DEN GAMLE MAN OG HAVET

Han var en gammel mand, der fiskede alene i en skid i Golfstrømmen og han
havde nu gået fireogfirs dage uden at tage en fisk. I den første
fyrre dage havde en dreng været hos ham. Men efter fyrre dage uden en
fisk, drengens forældre havde fortalt ham, at den gamle mand nu bestemt var
og endelig _salao_, som er den værste form for uheldig, og drengen
var gået efter deres ordre i en anden båd, som fangede tre gode fisk
den første uge. Det gjorde drengen ked af det at se den gamle mand komme ind hver
dag med tom skov, og han gik altid ned for at hjælpe ham med at bære
enten de oprullede liner eller gafven og harpunen og det sejl, der var
foldet rundt om masten. Sejlet var lappet med melsække og,
foldet, det lignede et permanent nederlags flag. Den gamle mand var tynd og mager med dybe rynker i ryggen
hals. De brune pletter af den velvillige hudkræft, solen bringer
fra dens spejling på det tropiske hav var på hans kinder. Pletterne
løb godt ned ad siderne af hans ansigt og hans hænder havde de dybt krøllede
ar fra håndtering af tunge fisk på snorene. Men ingen af disse ar
var friske. De var lige så gamle som erosioner i en fiskefri ørken. Alt ved ham var gammelt undtagen hans øjne, og de var de samme
farve som havet og var muntre og ubesejrede. "Santiago," sagde drengen til ham, da de klatrede op ad bredden, hvorfra
skif blev hevet op. "Jeg kunne tage med dig igen. Vi har lavet nogle
penge."

Den gamle mand havde lært drengen at fiske, og drengen elskede ham. "Nej," sagde den gamle mand. "Du er med en heldig båd. Bliv hos dem."

"Men husk, hvordan du gik syvogfirs dage uden fisk, og så vi
fanget store hver dag i tre uger."

"Jeg kan huske," sagde den gamle mand. "Jeg ved, at du ikke forlod mig, fordi
du tvivlede."

"Det var, far fik mig til at gå. Jeg er en dreng, og jeg må adlyde ham."

"Jeg ved det," sagde den gamle mand. "Det er ganske normalt."

"Han har ikke meget tiltro."

"Nej," sagde den gamle mand. "Men det har vi. Har vi ikke?"

"Ja," sagde drengen. "Må jeg tilbyde dig en øl på terrassen og så
vi tager tingene med hjem."

"Hvorfor ikke?" sagde den gamle. "Mellem fiskere."

De sad på Terrassen og mange af fiskerne gjorde grin med det gamle
mand, og han var ikke vred. Andre, af de ældre fiskere, så på
ham og var kede af det. Men de viste det ikke, og de talte høfligt
om strømmen og de dybder, de havde drevet deres linier på og
det jævne gode vejr og af hvad de havde set. Den vellykkede
Datidens fiskere var allerede inde og havde slagtet deres marlin
ud og bar dem lagt i fuld længde hen over to planker, med to mand
vaklende for enden af hver planke, til fiskehuset, hvor de
ventede på, at isbilen skulle transportere dem til markedet i Havana. De
der havde fanget hajer, havde taget dem med til hajfabrikken på den anden side
side af vigen, hvor de blev hejst på en blok og tackle, deres
leveren fjernet, deres finner skåret af og deres huder flået ud og
deres kød skåret i strimler til saltning. Da vinden var i øst kom en lugt over havnen fra
haj fabrik; men i dag var der kun den svage kant af lugten
fordi vinden var trukket tilbage mod nord og så faldet af og den
var behageligt og solrigt på terrassen. "Santiago," sagde drengen. "Ja," sagde den gamle mand. Han holdt sit glas og tænkte på mange
år siden. "Må jeg gå ud og hente sardiner til dig i morgen?"

"Nej. Gå og spil baseball. Jeg kan stadig ro, og Rogelio vil kaste
net."

"Jeg vil gerne gå. Hvis jeg ikke kan fiske med dig, vil jeg gerne tjene
på en eller anden måde."

"Du købte en øl til mig," sagde den gamle mand. "Du er allerede en mand."

"Hvor gammel var jeg, da du første gang tog mig med i en båd?"

"Fem og du blev næsten dræbt, da jeg bragte fisken for grønt
og han rev næsten båden i stykker. Kan du huske?"

"Jeg kan huske, at halen slog og bankede, og torten knækkede
og støjen fra klubben. Jeg kan huske, at du kastede mig ud i
bukke, hvor de våde oprullede liner var og mærke hele båden ryste
og støjen af, at du klubber ham som at hugge et træ ned og den
sød blod lugter over mig."

"Kan du virkelig huske det, eller fortalte jeg det bare til dig?"

"Jeg husker alt, fra da vi første gang gik sammen."

Den gamle mand så på ham med sine solbrændte, selvsikre kærlige øjne. "Hvis du var min dreng, ville jeg tage dig med ud og spille," sagde han. "Men dig
er din fars og din mors, og du er i en heldig båd."

"Må jeg få sardinerne? Jeg ved også, hvor jeg kan få fire lokkemad."

"Jeg har min tilbage fra i dag. Jeg puttede dem i salt i æsken."

"Lad mig få fire friske."

"En," sagde den gamle mand. Hans håb og hans tillid var aldrig væk. Men nu friskede de op, som når vinden stiger. "To," sagde drengen. "To," sagde den gamle mand. "Du har ikke stjålet dem?"

"Det ville jeg," sagde drengen. "Men jeg købte disse."

"Tak," sagde den gamle mand. Han var for simpel til at spekulere på, hvornår han havde
opnået ydmyghed. Men han vidste, at han havde opnået det, og det vidste han, at det var
ikke skamfuldt, og det bar intet tab af ægte stolthed. "I morgen bliver en god dag med denne strøm," sagde han. "Hvor skal du hen?" spurgte drengen. "Langt ude for at komme ind, når vinden skifter. Jeg vil gerne ud før det
er let."

"Jeg vil prøve at få ham til at arbejde langt ude," sagde drengen. "Så hvis du kroger
noget virkelig stort, vi kan komme dig til hjælp."

"Han kan ikke lide at arbejde for langt ude."

"Nej," sagde drengen. "Men jeg vil se noget, som han ikke kan se sådan
som en fugl, der arbejder og få ham til at komme ud efter delfin."

"Er hans øjne så dårlige?"

"Han er næsten blind."

"Det er mærkeligt," sagde den gamle mand. "Han gik aldrig på skildpadde. Det vil sige
hvad dræber øjnene."

"Men du gik på skildpadde i årevis ud for myggekysten og dine øjne
er gode."

"Jeg er en mærkelig gammel mand."

"Men er du stærk nok nu til en rigtig stor fisk?"

"Det synes jeg. Og der er mange tricks«.

"Lad os tage tingene med hjem," sagde drengen. "Så jeg kan få kastenettet
og gå efter sardinerne."

De hentede redskaberne fra båden. Den gamle mand bar masten videre
hans skulder og drengen bar trækassen med oprullet,
hårdt flettede brune linjer, gafven og harpunen med dens skaft. Den
kasse med lokkemad var under agterstavnen af skiffen sammen med køllen
som blev brugt til at undertrykke de store fisk, når de blev bragt sammen. Ingen ville stjæle fra den gamle mand, men det var bedre at tage sejlet
og de tunge linjer hjem som duggen var dårlig for dem og, selvom han var
helt sikker på, at ingen lokale ville stjæle fra ham, tænkte den gamle
at en gaffel og en harpun var unødvendige fristelser at forlade i en båd. De gik sammen op ad vejen til den gamle mands hytte og gik ind
gennem sin åbne dør. Den gamle mand lænede masten med dens indviklede
sejle mod væggen og drengen satte kassen og det andet grej ved siden af
det. Masten var næsten lige så lang som hyttens ene rum. Den
hytten blev lavet af de seje knop-skjolde fra den kongelige palme, som er
kaldet _guano_ og i den var der en seng, et bord, en stol og en
placeres på snavsgulvet for at lave mad med trækul. På de brune vægge af
de fladtrykte, overlappende blade af den kraftige fibrede _guano_ der
var et farvebillede af Jesu Hellige Hjerte og et andet af
Jomfru af Cobre. Disse var relikvier af hans kone. Engang havde der været en
tonet fotografi af sin kone på væggen, men han havde taget det ned
fordi det gjorde ham for ensom til at se den, og den lå på hylden i den
hjørne under sin rene skjorte. "Hvad skal du spise?" spurgte drengen. "En gryde med gule ris med fisk. Vil du have nogle?"

"Nej. Jeg vil spise derhjemme. Vil du have mig til at lave bålet?"

"Nej. Jeg laver det senere. Eller jeg kan spise risene kolde."

"Må jeg tage kastenettet?"

"Selvfølgelig."

Der var intet støbt net, og drengen huskede, hvornår de havde solgt det. Men de gennemgik denne fiktion hver dag. Der var ingen gryde med
gule ris og fisk, og det vidste drengen også. "Femogfirs er et lykketal," sagde den gamle mand. "Hvordan vil du
at se mig bringe en ind, der er klædt ud over tusind pund?"

"Jeg henter gipsnettet og går efter sardiner. Vil du sidde i solen i
døråbningen?"

"Ja. Jeg har gårsdagens avis, og jeg vil læse baseball."

Drengen vidste ikke, om gårsdagens avis også var fiktion. Men
den gamle mand tog den frem under sengen. "Perico gav mig den på _bodegaen_," forklarede han. "Jeg vender tilbage, når jeg har sardinerne. Jeg beholder dit og mit
sammen på is, og vi kan dele dem om morgenen. Når jeg kommer tilbage
du kan fortælle mig om baseball."

"Yankeerne kan ikke tabe."

"Men jeg frygter indianerne i Cleveland."

"Har tro på Yankees min søn. Tænk på den store DiMaggio."

"Jeg frygter både tigrene fra Detroit og indianerne i Cleveland."

"Vær forsigtig, ellers vil du frygte selv de røde fra Cincinnati og de hvide
Sox fra Chicago."

"Du studerer det og fortæl mig, når jeg kommer tilbage."

"Tror du, vi skal købe en terminal af lotteriet med en
femogfirs? I morgen er den femogfirs dag."

"Det kan vi godt," sagde drengen. "Men hvad med de syvogfirs af
din store rekord?"

”Det kunne ikke ske to gange. Tror du, du kan finde en femogfirs?"

"Jeg kan bestille en."

"Et ark. Det er to og en halv dollar. Hvem kan vi låne det
fra?"

"Det er nemt. Jeg kan altid låne to og en halv dollar."

"Det tror jeg måske også, jeg kan. Men jeg prøver ikke at låne. Først dig
låne. Så tigger du."

"Hold dig varm gamle mand," sagde drengen. "Husk vi er i september."

"Måneden, hvor de store fisk kommer," sagde den gamle. "Enhver kan være det
en fisker i maj."

"Nu går jeg efter sardinerne," sagde drengen. Da drengen kom tilbage, sov den gamle i stolen og solen
var nede. Drengen tog det gamle militærtæppe af sengen og spredte det
over stoleryggen og over den gamle mands skuldre. Det var de
mærkelige skuldre, stadig kraftige selvom meget gamle, og halsen var
stadig stærk og folderne viste sig ikke så meget, da den gamle mand
sov og hans hoved faldt fremad. Hans skjorte var blevet lappet så
mange gange, at det var ligesom sejlet og pletterne var falmet for mange
forskellige nuancer af solen. Den gamle mands hoved var dog meget gammelt
og med lukkede øjne var der intet liv i hans ansigt. Avisen
lå på tværs af hans knæ og vægten af hans arm holdt den der i
aften brise. Han var barfodet. Drengen efterlod ham der, og da han kom tilbage, var den gamle mand stille
sover. "Vågn op gamle mand," sagde drengen og lagde hånden på en af de gamle
mands knæ. Den gamle mand åbnede øjnene, og et øjeblik kom han tilbage fra en
langt væk. Så smilede han. "Hvad har du?" spurgte han. "Aftensmad," sagde drengen. "Vi skal have aftensmad."

"Jeg er ikke særlig sulten."

"Kom og spis. Man kan ikke fiske og ikke spise."

"Det har jeg," sagde den gamle mand og rejste sig og tog avisen og
folde den. Så begyndte han at folde tæppet. "Hold tæppet omkring dig," sagde drengen. "Du fisker ikke uden
spiser, mens jeg er i live."

"Så lev længe og pas på dig selv," sagde den gamle. "Hvad spiser vi?"

"Sorte bønner og ris, stegte bananer og noget gryderet."

Drengen havde bragt dem i en to-dækker metalcontainer fra
Terrasse. De to sæt knive og gafler og skeer var i hans
lomme med en papirserviet viklet rundt om hvert sæt. "Hvem gav dig dette?"

"Martin. Ejeren."

"Jeg må takke ham."

"Jeg takkede ham allerede," sagde drengen. "Du behøver ikke at takke ham."

"Jeg vil give ham bugkødet af en stor fisk," sagde den gamle mand. "Har
har han gjort dette for os mere end én gang?"

"Det tror jeg."

”Jeg må da give ham noget mere end mavekødet. Han er meget
tankevækkende for os."

"Han sendte to øl."

"Jeg kan bedst lide øllet på dåser."

"Jeg ved det. Men dette er på flasker, Hatuey øl, og jeg tager tilbage
flasker."

"Det er meget venligt af dig," sagde den gamle mand. "Skal vi spise?"

"Det har jeg bedt dig om," sagde drengen blidt til ham. "Jeg har ikke ønsket
for at åbne beholderen, indtil du var klar."

"Jeg er klar nu," sagde den gamle mand. "Jeg havde kun brug for tid til at vaske mig."

Hvor har du vasket dig? tænkte drengen. Landsbyens vandforsyning var to
gaderne nede ad vejen. Jeg skal have vand her til ham, drengen
tanke, og sæbe og et godt håndklæde. Hvorfor er jeg så tankeløs? Jeg skal
skaffe ham en anden skjorte og en jakke til vinteren og en slags
sko og endnu et tæppe. "Din gryderet er fremragende," sagde den gamle mand. "Fortæl mig om baseball," spurgte drengen ham. "I American League er det Yankees, som jeg sagde," sagde den gamle mand
lykkeligt. "De tabte i dag," fortalte drengen ham. "Det betyder ingenting. Den store DiMaggio er sig selv igen."

"De har andre mænd på holdet."

"Naturligvis. Men han gør forskellen. I den anden liga, mellem
Brooklyn og Philadelphia Jeg må tage Brooklyn. Men så tænker jeg på
Dick Sisler og de store køreture i den gamle park."

"Der var aldrig noget som dem. Han slår den længste bold, jeg har
nogensinde set."

"Kan du huske, da han plejede at komme på terrassen? Jeg ville tage
ham fiske, men jeg var for frygtsom til at spørge ham. Så bad jeg dig spørge
ham og du var for frygtsomme."

"Jeg ved det. Det var en stor fejltagelse. Han kunne være gået med os. Så vi
ville have det for alle vores liv."

"Jeg vil gerne tage det store DiMaggio-fiskeri," sagde den gamle mand. "De siger, at hans far var fisker. Måske var han lige så fattig som os
og ville forstå."

"Den store Sislers far var aldrig fattig, og han, faderen, var det
spillede i de store ligaer, da han var på min alder."

"Da jeg var på din alder, var jeg før masten på et firkantet rigget skib
løb til Afrika, og jeg har set løver på strandene om aftenen."

"Jeg ved det. Du fortalte mig det."

"Skal vi tale om Afrika eller om baseball?"

"Baseball tror jeg," sagde drengen. "Fortæl mig om den store John J. McGraw."  Han sagde _Jota_ for J. „Han plejede også at komme på Terrassen nogle gange i ældre dage. Men
han var grov og barsk og vanskelig, når han drak. Hans
tankerne var på heste såvel som baseball. Han bar i hvert fald lister over
heste til enhver tid i lommen og talte ofte navnene på
heste i telefonen."

"Han var en fantastisk manager," sagde drengen. "Min far tror, han var den
størst."

"Fordi han kom her flest gange," sagde den gamle. "Hvis Durocher
var blevet ved med at komme her hvert år, ville din far tro ham
bedste leder."

"Hvem er egentlig den bedste manager, Luque eller Mike Gonzalez?"

"Jeg tror, de er ligeværdige."

"Og den bedste fisker er dig."

"Nej. Jeg kender andre bedre."

"_Qu va_," sagde drengen. ”Der er mange gode fiskere og nogle
store. Men der er kun dig."

"Tak skal du have. Du gør mig glad. Jeg håber, der ikke kommer fisk med
dejligt, at han vil bevise, at vi tager fejl."

"Der er ingen sådan fisk, hvis du stadig er stærk, som du siger."

"Jeg er måske ikke så stærk, som jeg tror," sagde den gamle mand. "Men jeg ved det
mange tricks, og jeg har beslutning."

"Du burde gå i seng nu, så du er frisk om morgenen. Jeg tager tingene med tilbage til terrassen."

"Godnat da. Jeg vil vække dig i morgen."

"Du er mit vækkeur," sagde drengen. "Alder er mit vækkeur," sagde den gamle mand. "Hvorfor vågner gamle mænd så
tidligt? Er det at have en længere dag?"

"Jeg ved det ikke," sagde drengen. "Alt, jeg ved, er, at unge drenge sover
sent og hårdt."

"Jeg kan huske det," sagde den gamle mand. "Jeg vækker dig i tide."

"Jeg kan ikke lide, at han vækker mig. Det er, som om jeg var underlegen."

"Jeg ved det."

"Sov godt, gamle mand."

Drengen gik ud. De havde spist uden lys på bordet og
gammel mand tog bukserne af og gik i seng i mørket. Han rullede
hans bukser op for at lave en pude og lægge avisen i dem. Han rullede sig i tæppet og sov på de andre gamle aviser
der dækkede sengens fjedre. Han sov på kort tid, og han drømte om Afrika, da han var en
dreng og de lange gyldne strande og de hvide strande, så hvide de
sår dine øjne, og de høje kapper og de store brune bjerge. Han
boede langs den kyst nu hver nat og i sine drømme hørte han
surfe brøle og så de indfødte både komme ridende igennem det. Han lugtede
dækkets tjære og eg, mens han sov, og han lugtede lugten af
Afrika, som landbrisen bragte om morgenen. Normalt, når han lugtede landbrisen, vågnede han og klædte sig på
og vække drengen. Men i aften kom lugten af landbrisen meget
tidligt, og han vidste, at det var for tidligt i hans drøm og fortsatte med at drømme
se de hvide tinder på øerne rejse sig fra havet og så han
drømt om de forskellige havne og vejanlæg på De Kanariske Øer. Han drømte ikke længere om storme, heller ikke om kvinder eller om store begivenheder,
heller ikke af store fisk, eller kampe, eller styrkekonkurrencer eller hans
kone. Han drømte kun om steder nu og om løverne på stranden. De legede som unge katte i skumringen, og han elskede dem, som han elskede
drengen. Han drømte aldrig om drengen. Han vågnede simpelthen, kiggede ud
den åbne dør ved månen og rullede sine bukser ud og tog dem på. Han urinerede uden for hytten og gik derefter op ad vejen for at vække
dreng. Han rystede af morgenkulden. Men han vidste, at han ville
ryste sig varm og at han snart ville ro. Døren til huset, hvor drengen boede, var ulåst, og han åbnede den
og gik stille ind med sine bare fødder. Drengen sov i en tremmeseng
i det første værelse og den gamle mand kunne se ham tydeligt med lyset
der kom ind fra den døende måne. Han tog forsigtigt fat i den ene fod og
holdt den, indtil drengen vågnede og vendte sig om og så på ham. Den gamle mand
nikkede og drengen tog sine bukser fra stolen ved sengen og,
sad på sengen og trak dem på. Den gamle mand gik ud af døren, og drengen kom efter ham. Det var han
søvnig og den gamle mand lagde armen over hans skuldre og sagde: "Det er jeg
undskyld."

"_Qu va_," sagde drengen. "Det er, hvad en mand skal gøre."

De gik ned ad vejen til den gamle mands hytte og hele vejen rundt
vej, i mørket, barfodede mænd bevægede sig, der bar masterne af
deres både. Da de nåede frem til den gamle mands hytte, tog drengen linerullerne ind
kurven og harpunen og gafven og den gamle mand bar masten
med det oprullede sejl på skulderen. "Vil du have kaffe?" spurgte drengen. "Vi lægger redskaberne i båden og henter så noget."

De havde kaffe fra kondenseret mælk dåser på en tidlig morgen sted, der
tjente fiskere. "Hvordan sov du gamle mand?" spurgte drengen. Han var ved at vågne nu
selvom det stadig var svært for ham at forlade sin søvn. "Godt, Manolin," sagde den gamle mand. "Jeg føler mig selvsikker i dag."

"Det gør jeg også," sagde drengen. "Nu skal jeg hente dine sardiner og mine og
dine friske lokkemad. Han medbringer selv vores udstyr. Han vil aldrig have nogen
at bære noget."

"Vi er forskellige," sagde den gamle mand. "Jeg lader dig bære ting, når du
var fem år gamle."

"Jeg ved det," sagde drengen. "Jeg kommer straks tilbage. Få en kop kaffe til. Vi har kredit her."

Han gik af sted, barfodet på koralklipperne, til ishuset, hvor
lokkemad blev opbevaret. Den gamle drak sin kaffe langsomt. Det var alt, han ville have hele dagen
og han vidste, at han skulde tage den. I lang tid nu at spise havde
kedede ham, og han bar aldrig en frokost. Han havde en flaske vand i
skiffens stævn, og det var alt, hvad han behøvede for dagen. Drengen var tilbage nu med sardinerne og de to lokkemad pakket ind i en
avis og de gik ned ad stien til skiften og mærkede
stenede sand under deres fødder, og løftede skitten og gled hende ind
vandet. "Held og lykke gamle mand."

"Held og lykke," sagde den gamle mand. Han monterede årernes reb-surringer
på hulstifterne og læner sig fremad mod fremdriften af
klinger i vandet, begyndte han at ro ud af havnen i mørket. Der var andre både fra de andre strande på vej ud til havet og den
gammel mand hørte deres årers dyk og skubben, selvom han ikke kunne
se dem nu var månen under bakkerne. Nogle gange talte nogen i en båd. Men de fleste af bådene var
tavse bortset fra årernes dyk. De spredes fra hinanden efter de
var ude af mundingen af havnen og hver af dem satte kursen mod delen
af havet, hvor han håbede at finde fisk. Den gamle mand vidste, han var
gik langt ud og han efterlod lugten af landet og roede ud
ind i den rene tidlige morgenduft af havet. Han så
Golfens fosforescens i vandet, mens han roede over delen
af havet, som fiskerne kaldte den store brønd, fordi der var
et pludseligt dyb på syv hundrede favne, hvor alle slags fisk
samledes på grund af den hvirvel strømmen lavede mod stejlen
væggene i havets bund. Her var der koncentrationer af
rejer og madding fisk og nogle gange stimer af blæksprutter i det dybeste
huller og disse steg tæt på overfladen om natten, hvor alle de
vandrende fisk fodret med dem. I mørket kunne den gamle mærke morgenen komme og mens han roede
han hørte den skælvende lyd, da flyvefisk forlod vandet og den
hvæsende, at deres stive sæt vinger lavede, da de svævede væk i
mørke. Han var meget glad for flyvefisk, da de var hans rektor
venner på havet. Han var ked af fuglene, især de små
sarte mørke terner, der altid fløj og kiggede og næsten
fandt aldrig, og han tænkte: "Fuglene har et sværere liv end vi har
undtagen røverfuglene og de tunge stærke. Hvorfor gjorde de det
gøre fugle så sarte og fine, som de hav sluger, når havet
kan være så grusom? Hun er venlig og meget smuk. Men det kan hun være
grusomt og det kommer så pludseligt og sådanne fugle der flyver, dypper og
jagt, med deres små triste stemmer er lavet for delikat til
havet."

Han har altid tænkt på havet som _la mar_, hvilket folk kalder hende
på spansk, når de elsker hende. Nogle gange siger de, der elsker hende, dårligt
ting om hende, men de bliver altid sagt, som om hun var en kvinde. Nogle af de yngre fiskere, dem der brugte bøjer som flåd til deres
liner og havde motorbåde, købt, da hajleverne havde bragt meget
penge, talte om hende som _el mar_ som er maskulint. De talte om hende
som en deltager eller et sted eller endda en fjende. Men den gamle mand altid
tænkte på hende som feminin og som noget, der gav eller tilbageholdt stort
tjenester, og hvis hun gjorde vilde eller onde ting, var det fordi hun kunne
ikke hjælpe dem. Månen påvirker hende, som den gør en kvinde, tænkte han. Han roede støt, og det var ingen anstrengelse for ham, da han holdt sig godt
inden for hans hastighed og overfladen af havet var flad bortset fra
lejlighedsvise hvirvler af strømmen. Han lod strømmen gøre en
tredjedel af arbejdet, og da det begyndte at blive lyst, så han, at han allerede var det
længere ude, end han havde håbet at være på dette tidspunkt. Jeg arbejdede med de dybe brønde i en uge og lavede ingenting, tænkte han. I dag
Jeg finder ud af, hvor skolerne af bonita og albacore er og måske
der vil være en stor med dem. Inden det blev rigtig lyst havde han sine lokkemad ud og drev med
strømmen. En lokkemad var nede på fyrre favne. Den anden var kl
75 og den tredje og fjerde var nede i det blå vand kl
hundrede og et hundrede og femogtyve favne. Hver lokkemad hang
hovedet ned med krogens skaft inde i agnfisken, bundet og
syet fast og hele den fremspringende del af krogen, kurven og den
punkt, var dækket med friske sardiner. Hver sardin blev kroget
gennem begge øjne, så de lavede en halv guirlande på fremspringet
stål. Der var ingen del af krogen, som en stor fisk kunne mærke
som ikke duftede sødt og smagte godt. Drengen havde givet ham to friske små tun, eller albacores, som hang
på de to dybeste linjer som styrtdykker, og på de andre havde han en stor
blå løber og en gul donkraft, der havde været brugt før; men det var de
stadig i god stand og havde de fremragende sardiner at give dem
duft og tiltrækningskraft. Hver streg, så tyk rundt som en stor blyant,
blev sløjfet på en grøn-sapped pind, så enhver træk eller berøring på
agn ville få stokken til at dykke og hver line havde to fyrre-favne spoler
som kunne gøres fast til de andre reservespoler, så hvis det var
nødvendigt kunne en fisk tage over tre hundrede favne line ud. Nu så manden dykket af de tre pinde over siden af
skif og roede blidt for at holde linjerne lige op og ned og kl
deres rette dybder. Det var ret lyst, og solen var nu når som helst
ville stige. Solen stod tyndt op af havet og den gamle mand kunne se den anden
både, lavt på vandet og godt ind mod kysten, spredt ud over
strømmen. Så var solen lysere og blændingen kom på vandet
og så, da det blev klart, sendte det flade hav det tilbage mod hans øjne
at det gjorde voldsomt ondt og han roede uden at se ind i det. Han kiggede
ned i vandet og så på linjerne, der gik lige ned i
vandets mørke. Han holdt dem mere lige, end nogen gjorde, så
at der på hvert niveau i åens mørke ville være en lokkemad
ventede præcis, hvor han ønskede det skulle være på enhver fisk, der svømmede der. Andre lod dem drive med strømmen, og nogle gange var de på tres
favne, da fiskerne troede, de var på hundrede. Men, tænkte han, jeg holder dem med præcision. Bare jeg ikke har heldet
mere. Men hvem ved? Måske i dag. Hver dag er en ny dag. Det er det
bedre at være heldig. Men jeg vil hellere være præcis. Så når heldet kommer
du er klar. Solen var to timer højere nu, og det gjorde ikke så ondt i øjnene
at se mod øst. Der var kun tre både i sigte nu og
de viste sig meget lavt og langt inde i kysten. Hele mit liv har den tidlige sol såret mine øjne, tænkte han. Alligevel er de det
stadig godt. Om aftenen kan jeg se lige ind i det uden at få
sortheden. Den har også mere kraft om aftenen. Men i
morgen er det smertefuldt. Lige da så han en krigsmandsfugl med sine lange sorte vinger kredsende
på himlen foran ham. Han lavede et hurtigt fald, skråt ned på sit
tilbage-fejede vinger, og cirklede så igen. "Han har noget," sagde den gamle mand højt. "Han kigger ikke bare."

Han roede langsomt og støt hen mod det sted, hvor fuglen kredsede. Han
skyndte sig ikke, og han holdt sine linjer lige op og ned. Men han
fyldte strømmen lidt, så han stadig fiskede korrekt
dog hurtigere, end han ville have fisket, hvis han ikke prøvede at bruge
fugl. Fuglen gik højere op i luften og kredsede igen med vingerne
ubevægelig. Så duede han pludselig, og den gamle mand så flyvefisk
sprøjte op af vandet og sejle desperat over overfladen. "Delfin," sagde den gamle mand højt. "Stor delfin."

Han fragtede sine årer og bragte en lille line fra under stævnen. Det
havde en trådleder og en mellemstor krog og han agnede den med en af
sardinerne. Han lod det gå over siden og gjorde det så hurtigt til en
ringbolt i agterstavnen. Så lokkede han endnu en line og lod den rulle
i stævnens skygge. Han gik tilbage til at ro og så på
langvinget sort fugl, der arbejdede nu lavt over vandet. Mens han så fuglen dykkede igen skråtstillede vingerne til dykket og
derefter svingede dem vildt og ineffektivt, mens han fulgte flyvende
fisk. Den gamle mand kunne se den lille bule i vandet, som den store
delfin rejste sig, mens de fulgte den undslippende fisk. Delfinen var
skærer gennem vandet under fiskens flugt og ville være i
vandet, der kørte med fart, da fisken faldt. Det er en stor skole
af delfin, tænkte han. De er vidt spredte og det har flyvefiskene
lille chance. Fuglen har ingen chance. Flyvefiskene er for store
for ham og de går for hurtigt. Han så flyvefisken bryde ud igen og igen og den
ineffektive bevægelser af fuglen. Den skole er kommet væk fra
mig, tænkte han. De bevæger sig for hurtigt og for langt ud. Men måske
Jeg vil samle en herreløs og måske er min store fisk omkring dem. Min store
fisk skal være et sted. Skyerne over landet rejste sig nu som bjerge og kysten var kun
en lang grøn streg med de gråblå bakker bagved. Vandet var en
mørkeblå nu, så mørk at den næsten var lilla. Da han kiggede ned
ind i den så han den røde sigtning af planktonet i det mørke vand og
det mærkelige lys solen lavede nu. Han holdt øje med sine replikker for at se dem
gå direkte ned af syne i vandet, og han var glad for at se det
meget plankton, fordi det betød fisk. Det mærkelige lys solen lavede i
vandet, nu hvor solen stod højere, betød godt vejr og det gjorde også
formen af skyerne over landet. Men fuglen var næsten ude
syn nu og intet viste sig på overfladen af vandet, men nogle
pletter af gult, solbleget Sargasso-ukrudt og det lilla,
formaliseret, iriserende, gelatinøs blære fra en portugisisk krigsmand
flyder tæt ved siden af båden. Den vendte sig om på siden og rettede sig så op
sig selv. Den svævede muntert som en boble med sin lange dødelige lilla
filamenter, der følger en gård bag sig i vandet. "_Agua mala_," sagde manden. "Din luder."

Hvorfra han svingede let mod sine årer, så han ned i
vand og så de små fisk, der var farvet som den slæbende
filamenter og svømmede imellem dem og under den lille skygge boblen
lavet som den drev. De var immune over for dets gift. Men det var mænd ikke
og når nogle af filamenterne ville fange sig på en line og hvile der
slimet og lilla, mens den gamle mand arbejdede med en fisk, ville han have
welts og sår på hans arme og hænder af den slags, at gift vedbend eller
gift eg kan give. Men disse forgiftninger fra _agua mala_ kom
hurtigt og slog som et piskesmæld. De iriserende bobler var smukke. Men de var det falskeste
i havet og den gamle mand elskede at se de store havskildpadder spise
dem. Skildpadderne så dem, nærmede sig dem forfra og lukkede så
deres øjne, så de var helt karapacerede og spiste dem filamenter og
alle. Den gamle mand elskede at se skildpadderne spise dem, og han elskede at
gå på dem på stranden efter en storm og høre dem poppe, når han
trådte på dem med de liderlige fodsåler. Han elskede grønne skildpadder og høge-næb med deres elegance og hurtighed
og deres store værdi, og han havde en venlig foragt for de enorme,
dumme tømmermænd, gule i deres panserbeklædning, mærkelige i deres
elskov, og gladeligt spise de portugisiske krigsmænd med deres
lukkede øjne. Han havde ingen mystik om skildpadder, selvom han havde gået i skildpaddebåde
i mange år. Han havde ondt af dem alle, selv de store stammerygge
der var lige så lange som skiftet og vejede et ton. De fleste mennesker er
hjerteløs om skildpadder, fordi en skildpaddes hjerte vil banke i timevis
efter at han er blevet skåret op og slagtet. Men den gamle mand tænkte, jeg
har også sådan et hjerte, og mine fødder og hænder er som deres. Han spiste
de hvide æg for at give sig selv styrke. Han spiste dem hele maj
at være stærk i september og oktober for de virkelig store fisk. Han drak også en kop hajleverolie hver dag fra stortromlen i
hytten, hvor mange af fiskerne opbevarede deres grej. Det var der
til alle fiskere, der ønskede det. De fleste fiskere hadede smagen. Men
det var ikke værre end at stå op i de timer, de stod op, og det var det
meget god mod alle forkølelser og greb og det var godt for øjnene. Nu så den gamle op og så, at fuglen cirkulerede igen. "Han har fundet fisk," sagde han højt. Ingen flyvefisk brød overfladen og
der var ingen spredning af agnfisk. Men som den gamle mand så på, en
lille tun steg i luften, vendte sig og faldt med hovedet først ned i
vand. Tunen skinnede sølv i solen og efter at han var faldet tilbage
i vandet steg endnu en og endnu en, og de hoppede i det hele
retninger, kværnende vandet og spring i lange hop efter
lokkemad. De kredsede om den og kørte den. Hvis de ikke rejser for hurtigt, kommer jeg ind i dem, den gamle mand
tænkte, og han så skolen arbejde med vandet hvidt og fuglen
nu falder og dypper i agn fisk, der blev tvunget til
overflade i deres panik. "Fuglen er en stor hjælp," sagde den gamle mand. Lige derefter hæklinjen
kom spændt under hans fod, hvor han havde holdt en løkke af linen, og han
tabte årerne og mærkede vægten af den lille tuns sitrende træk
da han holdt linen fast og begyndte at trække den ind
steg, da han trak ind, og han kunne se den blå ryg af fisken ind
vandet og guldet på hans sider, før han svingede ham over siden
og ind i båden. Han lå i agterstavnen i solen, kompakt og kugle
formet, hans store, uintelligente øjne stirrede, mens han bankede sit liv ud
mod bådens planker med de hurtige sitrende strøg af
hans pæne, hurtige hale. Den gamle mand slog ham i hovedet for
venlighed og sparkede ham, hans krop stadig gysende, i skyggen af
agterstavnen. "Albacore," sagde han højt. "Han laver en smuk madding. Han vil veje
ti pund."

Han huskede ikke, hvornår han først var begyndt at tale højt, da han var
af ham selv. Han havde sunget, da han var for sig selv i gamle dage og han
havde sunget om natten nogle gange, når han var alene og styrede på vagten ind
lugterne eller i skildpaddebådene. Han var sikkert begyndt at tale
højt, når han var alene, når drengen var gået. Men han huskede det ikke. Når han og drengen fiskede sammen, talte de normalt kun, når det var
nødvendigt. De talte om natten, eller når de var stormbundet af dårligt
vejret. Det blev betragtet som en dyd ikke at tale unødigt til søs
og den gamle mand havde altid betragtet det sådan og respekteret det. Men nu
han sagde sine tanker højt mange gange, da der ikke var nogen, som de
kunne genere. "Hvis de andre hørte mig tale højt, ville de tro, at jeg er det
skør," sagde han højt. "Men da jeg ikke er skør, er jeg ligeglad. Og
de rige har radioer til at tale med dem i deres både og bringe dem
baseball."

Nu er der ikke tid til at tænke på baseball, tænkte han. Nu er det tid til
tænk kun på én ting. Det, jeg er født til. Der kan være en
stor en omkring den skole, tænkte han. Jeg samlede kun en eftersidder op
fra albacore, der var ved at spise. Men de arbejder langt ude og
hurtigt. Alt, hvad der viser sig på overfladen i dag, rejser meget hurtigt og
mod nordøst. Kan det være tidspunktet på dagen? Eller er det et tegn på
vejr som jeg ikke kender? Han kunne ikke se kystens grønne nu, men kun toppen af kysten
blå bakker, der viste hvide, som om de var snedækkede og de
skyer, der lignede høje snebjerge over dem. Havet var
meget mørkt og lyset lavede prismer i vandet. De utallige pletter af
planktonet blev annulleret nu af den høje sol, og det var kun den
store dybe prismer i det blå vand, som den gamle mand så nu med sit
linjer, der gik lige ned i vandet, der var en kilometer dybt. Tunen, kaldte fiskerne alle fiskene af den art for tun og
kun udmærket blandt dem ved deres rigtige navne, da de kom til
sælge dem eller bytte dem til lokkemad, var nede igen. Solen var varm
nu og den gamle mand mærkede det i nakken og mærkede sveden
sive ned ad ryggen, mens han roede. Jeg kunne bare drive, tænkte han, og sove og lægge en snor
rundt om min tå for at vække mig. Men i dag er det femogfirs dage, og det burde jeg
fisk dagen godt. Netop da han så sine replikker, så han en af de fremspringende grønne
pinde dykker skarpt. "Ja," sagde han. "Ja," og fragtede sine årer uden at støde båden. Han rakte ud efter linen og holdt den blødt mellem tommelfingeren og
hans højre hånds pegefinger. Han følte ingen belastning eller vægt, og han holdt
stregen let. Så kom det igen. Denne gang var det en foreløbig
træk, hverken solidt eller tungt, og han vidste præcis, hvad det var. En
hundrede favne ned ad en marlin spiste sardinerne, der dækkede
spids og krogens skaft, hvor den håndsmedede krog ragede ud
fra hovedet på den lille tun. Den gamle mand holdt forsigtigt og blidt i linen med venstre hånd,
sluppet den løs fra pinden. Nu kunne han lade det løbe igennem hans
fingre uden at fisken mærker spænding. Så langt ude må han være kæmpestor i denne måned, tænkte han. Spis dem,
fisk. Spis dem. Venligst spis dem. Hvor er de friske og du ned
der seks hundrede fod i det kolde vand i mørket. Lav en anden
vend i mørket og kom tilbage og spis dem. Han mærkede det lette sarte træk og derefter et hårdere træk, når en
sardines hoved må have været sværere at knække fra krogen. Så var der ingenting. "Kom så," sagde den gamle mand højt. "Gør endnu en omgang. Duft bare
dem. Er de ikke dejlige? Spis dem gode nu og så er der den
tun. Hårdt og koldt og dejligt. Vær ikke genert, fisk. Spis dem."

Han ventede med linen mellem tommelfingeren og fingeren og så på den
og de andre liner på samme tid for fisken kunne være svømmet op eller
ned. Så kom den samme delikate trækkende berøring igen. "Han tager den," sagde den gamle mand højt. "Gud hjælpe ham med at tage det."

Han tog det dog ikke. Han var væk, og den gamle mand mærkede ingenting. "Han kan ikke være gået," sagde han. "Kristus ved, at han ikke kan være gået. Det er han
laver en tur. Måske har han været hooked før, og han husker det
noget af det."

Så mærkede han den blide berøring på linjen, og han var glad. "Det var kun hans tur," sagde han. "Han tager den."

Han var glad for at mærke det blide træk, og så mærkede han noget hårdt
og utrolig tung. Det var vægten af fisken, og han lod den
line slip ned, ned, ned, ruller ud af den første af de to reserve
spoler. Da det gik ned, gled let gennem den gamle mands
fingre, han stadig kunne mærke den store vægt, selvom presset af
hans tommelfinger og finger var næsten umærkelige. "Sikke en fisk," sagde han. "Han har det sidelæns i munden nu, og det er han
går videre med det."

Så vender han sig og sluger det, tænkte han. Det sagde han ikke
fordi han vidste, at hvis du sagde en god ting, ville det måske ikke ske. Han
vidste, hvad det var for en kæmpe fisk, og han tænkte på, at han flyttede væk i
mørke med tunen holdt på kryds og tværs i munden. I det øjeblik han
følte, at han holdt op med at bevæge sig, men vægten var der stadig. Så vægten
steg og han gav mere line. Han strammede trykket på sit
tommelfinger og finger et øjeblik og vægten steg og gik
lige ned. "Han har taget den," sagde han. "Nu lader jeg ham spise det godt."

Han lod stregen glide gennem fingrene, mens han rakte ned med sine
venstre hånd og lavede hurtigt den frie ende af de to reservespoler til
sløjfe af de to reservespoler på næste linje. Nu var han klar. Han
havde tre fyrre-favne spoler line i reserve nu, samt den
spole han brugte. "Spis det lidt mere," sagde han. "Spis det godt."

Spis det, så spidsen af krogen går ind i dit hjerte og dræber
dig, tænkte han. Kom let og lad mig putte harpunen ind i dig. Okay. Er du klar? Har du siddet længe nok til bords? "Nu!" sagde han højt og slog hårdt med begge hænder, fik en yard af
linje og slog så igen og igen, svingende med hver arm
skiftevis på ledningen med al styrken af sine arme og den
drejede vægten af hans krop. Der skete ikke noget. Fisken bevægede sig bare langsomt væk og den gamle mand
kunne ikke hæve ham en tomme. Hans linje var stærk og gjorde for tung
fisk, og han holdt den mod ryggen, indtil den var så stram, at perler af
vand sprang fra den. Så begyndte det at lave en langsom hvæsende lyd
i vandet, og han holdt den stadig, mens han spændte sig op mod torten
og læner sig tilbage mod trækket. Båden begyndte at bevæge sig langsomt af sted
mod nordvest. Fiskene bevægede sig støt, og de rejste langsomt på det rolige vand. De andre lokkemad var stadig i vandet, men der var ikke noget at være
gjort. "Jeg ville ønske, jeg havde drengen," sagde den gamle mand højt. "Jeg bliver bugseret af en
fisk og jeg er bugseringsbitten. Jeg kunne klare linjen hurtigt. Men så han
kunne bryde den. Jeg må holde ham alt hvad jeg kan og give ham line når han
skal have det. Gudskelov, han rejser og går ikke ned."

Hvad jeg vil gøre, hvis han beslutter sig for at gå ned, ved jeg ikke. Hvad jeg vil gøre hvis
han lyder og dør jeg ved det ikke. Men jeg gør noget. Der er
masser af ting jeg kan gøre. Han holdt linen mod ryggen og så dens skrå i vandet
og skiften bevæger sig støt mod Nordvest. Dette vil dræbe ham, tænkte den gamle mand. Han kan ikke gøre det her for evigt. Men fire timer senere svømmede fisken stadig støt ud på havet,
slæbende skift, og den gamle mand var stadig afstivet solidt med
linje over ryggen. "Det var middag, da jeg greb ham," sagde han. "Og jeg har aldrig set ham."

Han havde skubbet sin stråhat hårdt ned på hovedet, før han hægtede den
fisk og den skar ham i panden. Han var også tørstig og det fik han
ned på knæ og, idet han var forsigtig med ikke at rykke på linjen, bevægede han sig som
langt ind i stævnen som han kunne komme og nåede vandflasken med en
hånd. Han åbnede den og drak lidt. Så hvilede han sig mod
bue. Han hvilede siddende på den trinløse mast og sejl og prøvede at lade være
at tænke, men kun at holde ud. Så kiggede han bag sig og så, at der ikke var noget land at se. Det gør
ingen forskel, tænkte han. Jeg kan altid komme ind på gløden fra
Havana. Der er to timer mere, før solen går ned, og måske gør han det
komme op før det. Hvis han ikke gør det, vil han måske finde på
månen. Hvis han ikke gør det, vil han måske komme med solopgangen. Jeg har ingen kramper, og jeg føler mig stærk. Det er ham, der har krogen i sit
mund. Men sikke en fisk at trække sådan. Han skal have sin mund
stramt på wiren. Jeg ville ønske, jeg kunne se ham. Jeg ville ønske, jeg kunne se ham
kun én gang at vide, hvad jeg har imod mig. Fisken ændrede aldrig sin kurs eller sin retning hele den nat som
så vidt manden kunne se på stjernerne. Det var koldt efter
solen gik ned og den gamle mands sved tørrede koldt på ryggen og
hans arme og hans gamle ben. I løbet af dagen havde han taget sækken, der
dækkede maddingskassen og sprede den i solen for at tørre. Efter solen
gik ned bandt han den om halsen, så den hang ned over ryggen
og han arbejdede det forsigtigt ned under stregen, der var på tværs af hans
skuldre nu. Sækken polstrede linen, og han havde fundet en måde
lænede sig frem mod stævnen, så han næsten havde det godt. Den
Stillingen var faktisk kun noget mindre utålelig; men han tænkte på
det er næsten behageligt. Jeg kan intet med ham, og han kan intet med mig, tænkte han. Ikke så længe han bliver ved med det her. En gang rejste han sig og tissede ud over siden af skiften og så på
stjernerne og tjekkede hans kurs. Linjen viste som en
fosforescerende streg i vandet lige ud fra hans skuldre. De bevægede sig langsommere nu, og gløden fra Havana var ikke sådan
stærk, så han vidste, at strømmen måtte føre dem til
østpå. Hvis jeg mister skæret fra Havana, må vi gå mere til
østpå, tænkte han. For hvis fiskens gang holdt stik, må jeg se det
i mange flere timer. Jeg spekulerer på, hvordan baseball kom ud i det store
ligaer i dag, tænkte han. Det ville være vidunderligt at gøre dette med en
radio. Så tænkte han, tænk altid på det. Tænk på, hvad du er
gør. Du må ikke gøre noget dumt. Så sagde han højt: "Jeg ville ønske, jeg havde drengen. Til at hjælpe mig og se dette."

Ingen skulle være alene i deres alderdom, tænkte han. Men det er det
uundgåelig. Jeg skal huske at spise tunen, inden han fordærves i orden
at holde sig stærk. Husk, uanset hvor lidt du vil, at du
skal spise ham om morgenen. Husk, sagde han til sig selv. I løbet af natten kom to marsvin rundt om båden, og han kunne høre
de ruller og blæser. Han kunne se forskel på
blæselyde hannen lavede og hunnens sukkende slag. "De er gode," sagde han. "De leger og laver jokes og elsker en
en anden. De er vores brødre som flyvefisken."

Så begyndte han at have ondt af den store fisk, som han havde kroget. Det er han
vidunderlig og mærkelig og hvem ved hvor gammel han er, tænkte han. Aldrig
har jeg haft så stærk en fisk og heller ikke en, der opførte sig så mærkeligt. Måske
han er for klog til at hoppe. Han kunne ødelægge mig ved at hoppe eller ved et vildt hastværk. Men måske er han blevet hooked mange gange før, og han ved, at dette
er hvordan han skal kæmpe. Han kan ikke vide, at det kun er én
mand mod ham, ej heller at det er en gammel mand. Men sikke en fantastisk fisk han
er, og hvad han vil bringe på markedet, hvis kødet er godt. Han tog
agnen som en han og han trækker som en han og hans kamp har ingen
panik i det. Jeg spekulerer på, om han har nogle planer, eller om han er lige så
desperat som jeg er? Han huskede dengang, han havde kroget en af ​​et par marlin. Hannen
fisk lader altid hunfiskene fodre først og krogefiskene, den
kvinde, lavede en vild, panikramt, fortvivlet kamp så hurtigt
udmattede hende, og hele tiden var hannen blevet hos hende og krydsede
linjen og cirkler med hende på overfladen. Han havde holdt sig så tæt på
at den gamle mand var bange for at han ville skære linen over med halen som
var skarp som en le og næsten af den størrelse og form. Når den gamle
mand havde gaffet hende og køllet hende, mens han holdt gribersedlen med sin
sandpapir kant og køller hende hen over toppen af hendes hoved indtil hende
farven blev til en farve næsten som bagsiden af spejle, og derefter,
med drengens hjælp hev hende ombord, hanfisken havde opholdt sig ved
side af båden. Så, mens den gamle mand ryddede linjerne og
ved at forberede harpunen sprang hanfisken højt op i luften ved siden af
båden for at se, hvor hunnen var og gik så dybt ned, hans
lavendelvinger, det var hans brystfinner, spredte sig vidt og hele hans
brede lavendelstriber vises. Han var smuk, den gamle mand
huskede, og han var blevet. Det var det sørgeligste, jeg nogensinde har set med dem, tænkte den gamle mand. Drengen var også ked af det, og vi bad hende om undskyldning og slagtede hende med det samme. "Jeg ville ønske, at drengen var her," sagde han højt og satte sig imod
buens afrundede planker og mærkede den store fisks styrke
gennem linjen, han holdt over sine skuldre, bevægede sig støt mod
hvad end han havde valgt. Da det engang gennem mit forræderi havde været nødvendigt for ham at lave en
valg, tænkte den gamle. Hans valg havde været at blive i det dybe mørke vand langt ude over alt
snarer og fælder og forræderi. Mit valg var at tage dertil for at finde
ham ud over alle mennesker. Ud over alle mennesker i verden. Nu er vi det
sluttet sig sammen og har været det siden kl. Og heller ingen til at hjælpe
en af os. Måske skulle jeg ikke have været fisker, tænkte han. Men det var det
det, jeg er født til. Jeg skal helt sikkert huske at spise tunen
efter det bliver lyst. Noget før dagslys tog en af de lokkemad, der var
bag ham. Han hørte stokken knække og linen begyndte at fare ud
over skifsens revolver. I mørket løsnede han sin skede
kniv og tager al belastningen af fisken på sin venstre skulder han
lænede sig tilbage og skar linen mod reningens træ. Så han
skar den anden linje nærmest ham og lavede i mørket de løse ender
af reservespolerne hurtigt. Han arbejdede dygtigt med den ene hånd og
satte sin fod på spolerne for at holde dem, mens han strammede knuderne. Nu
han havde seks reservespoler line. Der var to fra hver lokkemad han havde
afskåret og de to fra agnen fisken havde taget, og de var alle
tilsluttet. Når det er blevet lyst, tænkte han, vil jeg arbejde tilbage til de fyrre-favne
lokkemad og skær det også væk og sammenkæde reservespolerne. Jeg vil have
mistede to hundrede favne god catalansk _cordel_ og krogene og
ledere. Det kan erstattes. Men hvem erstatter denne fisk, hvis jeg kroger
nogle fisk og det skærer ham af? Jeg ved ikke, hvad det var for fisk
tog lokket lige nu. Det kunne have været en marlin eller en brednæb eller
en haj. Jeg har aldrig følt ham. Jeg var nødt til at skille mig af med ham for hurtigt. Højt sagde han: "Jeg ville ønske, jeg havde drengen."

Men du har ikke drengen, tænkte han. Du har kun dig selv og
du må hellere arbejde tilbage til sidste linje nu, i mørke eller ej
den mørke, og klip den væk og tilslut de to reservespoler. Så han gjorde det. Det var svært i mørket, og når først fisken lavede en
bølge, der trak ham ned i ansigtet og lavede et snit under øjet. Blodet løb et stykke ned ad kinden. Men det koagulerede og tørrede
før den nåede hans hage og han arbejdede sig tilbage til buen og
hvilede mod træet. Han justerede sækken og arbejdede omhyggeligt
linje, så det kom på tværs af en ny del af hans skuldre, og holder den
forankret med skuldrene mærkede han forsigtigt fiskens træk og
mærkede da med sin Haand Skiftets Fremgang gennem Vandet. Jeg spekulerer på, hvad han fik den til at luske, tænkte han. Tråden skal have
gled på ryggens store bakke. Hans ryg kan bestemt ikke føles
lige så slemt som min gør. Men han kan ikke trække denne skif for evigt, nej
lige meget hvor stor han er. Nu er alt ryddet væk, der måtte gøre
problemer, og jeg har en stor reserve af linje; alt hvad en mand kan bede om. "Fisk," sagde han lavt, højt, "jeg bliver hos dig, indtil jeg er død."

Han bliver vel også hos mig, tænkte den gamle og ventede
for at det er let. Det var koldt nu i tiden før dagslys og han
skubbes mod træet for at blive varmt. Jeg kan gøre det så længe han kan, han
tænkte. Og i det første lys strakte linjen sig ud og ned i
vandet. Båden bevægede sig støt og da den første solkant
steg den var på den gamle mands højre skulder. "Han er på vej nordpå," sagde den gamle mand. Strømmen vil have sat os
langt mod øst, tænkte han. Jeg ville ønske, han ville vende med
nuværende. Det ville vise, at han var træt. Da solen var stået yderligere op, indså den gamle mand, at det var fisken
ikke trættende. Der var kun ét positivt tegn. Linjens hældning
viste, at han svømmede på en mindre dybde. Det gjorde det ikke nødvendigvis
betyde, at han ville springe. Men det kan han. "Gud lad ham hoppe," sagde den gamle mand. "Jeg har nok line at håndtere
ham."

Måske hvis jeg kan øge spændingen bare lidt vil det gøre ondt på ham og
han springer, tænkte han. Nu hvor det er dagslys lad ham hoppe så det
han fylder sækkene langs rygraden med luft, og så kan han ikke gå
dybt at dø. Han forsøgte at øge spændingen, men linen havde været spændt op til
meget kanten af bristepunktet siden han havde kroget fisken og han
mærkede hårdheden, da han lænede sig tilbage for at trække og vidste, at han kunne sætte nej
mere belastning på det. Jeg må aldrig rykke, tænkte han. Hvert ryk
udvider snittet krogen laver, og når han hopper, kan han kaste
det. Alligevel har jeg det bedre med solen, og det behøver jeg for en gangs skyld ikke
se på det. Der var gult ukrudt på linjen, men den gamle mand vidste, at det kun gjorde
et ekstra træk, og han var tilfreds. Det var den gule Golf-ukrudt, der havde
lavet så meget fosfor om natten. "Fisk," sagde han, "jeg elsker dig og respekterer dig meget. Men jeg vil
dræbe dig død, før denne dag ender."

Lad os håbe det, tænkte han. En lille fugl kom mod skitten fra nord. Han var en sanger
og flyver meget lavt over vandet. Den gamle mand kunne se, at det var han
meget træt. Fuglen lavede agterstavnen på båden og hvilede sig der. Så fløj han
omkring den gamle mands hoved og hvilede på linen, hvor han var mere
behageligt. "Hvor gammel er du?" spurgte den gamle fugl. "Er dette din første
tur?"

Fuglen så på ham, da han talte. Han var selv for træt til at undersøge
linen, og han vippede på den, mens hans sarte fødder greb hurtigt om den. "Det er stabilt," sagde den gamle mand til ham. "Det er for stabilt. Det burde du ikke
være så træt efter en vindstille nat. Hvad kommer fuglene til?"

Høgene, tænkte han, der kommer ud på havet for at møde dem. Men han sagde
intet af dette til fuglen, der alligevel ikke kunne forstå ham, og som
ville lære om høgene hurtigt nok. "Hvil dig godt, lille fugl," sagde han. "Så gå ind og tag din
tilfældighed som enhver mand eller fugl eller fisk."

Det tilskyndede ham til at tale, fordi hans ryg var stivnet om natten
og det gjorde virkelig ondt nu. "Bliv i mit hus, hvis du vil, fugl," sagde han. "Jeg er ked af, at jeg ikke kan
hejse sejlet og tage dig ind med den lille brise, der stiger. Men jeg er sammen med en ven."

Lige da gav fisken et pludseligt ryk, der trak den gamle ned
op på stævnen og ville have trukket ham over bord, hvis han ikke havde spændt
sig selv og givet en eller anden linje. Fuglen var fløjet op, da linen rykkede, og den gamle mand havde ikke engang
set ham gå. Han mærkede forsigtigt stregen med højre hånd og
bemærkede, at hans hånd blødte. "Så noget gjorde ham ondt," sagde han højt og trak sig tilbage på linen til
se om han kunne vende fisken. Men da han rørte ved at bryde
punktet holdt han fast og satte sig tilbage mod linjens belastning. "Du mærker det nu, fisk," sagde han. "Og så, Gud ved, er jeg det."

Han så sig om efter fuglen nu, fordi han ville have ønsket ham for
virksomhed. Fuglen var væk. Du blev ikke længe, ​​tænkte manden. Men det er mere barsk, hvor du
går, indtil du når kysten. Hvordan lod jeg fisken skære mig med
det ene hurtige træk han lavede? Jeg må være ved at være meget dum. Eller
måske kiggede jeg på den lille fugl og tænkte på ham. nu jeg
vil være opmærksom på mit arbejde og så skal jeg spise tunen så jeg
vil ikke have et styrkesvigt. "Jeg ville ønske, at drengen var her, og at jeg havde noget salt," sagde han højt. Flytter vægten af linjen til hans venstre skulder og knæler
forsigtigt vaskede han sin hånd i havet og holdt den der, nedsænket,
i mere end et minut og se blodet spore væk og det stabile
bevægelse af vandet mod hans hånd, mens båden bevægede sig. "Han har bremset meget," sagde han. Den gamle mand ville gerne have holdt hånden i saltvandet længere
men han var bange for endnu et pludseligt ryk ved fisken, og han rejste sig
og styrkede sig og holdt hånden op mod solen. Det var kun en
linjeforbrænding, der havde skåret hans kød. Men det var i arbejdsdelen af
hans hånd. Han vidste, at han ville få brug for sine hænder, før dette var overstået, og han
kunne ikke lide at blive klippet før det startede. "Nu," sagde han, da hans hånd var tørret, "skal jeg spise den lille tun. jeg
kan nå ham med gaflen og spise ham her i ro og mag."

Han knælede ned og fandt tunen under agterstavnen med gaffelen og tegnede
den mod ham og holder den fri af de snoede linjer. Holder linjen
med venstre skulder igen, og spænder på venstre hånd og arm, han
tog tunen af gaffakrogen og satte gaffen på plads igen. Han satte
det ene knæ på fisken og skær strimler af mørkerødt kød på langs
fra baghovedet til halen. De var kileformede strimler
og han skar dem fra ved siden af rygbenet ned til kanten af
mave. Da han havde skåret seks strimler, spredte han dem ud på træet af
sløjfen, tørrede sin kniv på bukserne og løftede kadaveret af
bonito ved halen og tabte den overbord. "Jeg tror ikke, jeg kan spise en hel," sagde han og trak sin kniv
hen over en af strimlerne. Han kunne mærke den konstante hårde træk
line og hans venstre hånd var trang. Den trak stramt om den tunge snor
og han så på det med afsky. "Hvad er det for en hånd," sagde han. "Kramp så hvis du vil. Lav
dig selv i en klo. Det vil ikke gavne dig."

Kom nu, tænkte han og så ned i det mørke vand på skrå af
linjen. Spis det nu, og det vil styrke hånden. Det er ikke
håndens skyld og du har været mange timer med fisken. Men du kan
blive hos ham for evigt. Spis bonito nu. Han tog et stykke op og puttede det i munden og tyggede det langsomt. Det
var ikke ubehageligt. Tyg det godt, tænkte han, og få alle safterne. Det ville ikke være dårligt
at spise med lidt lime eller med citron eller med salt. "Hvordan har du det, hånd?" spurgte han den trange hånd, der var næsten som
stiv som rigor mortis. "Jeg spiser noget mere til dig."


Han spiste den anden del af stykket, som han havde skåret i to. Han tyggede
det forsigtigt og spyttede derefter huden ud. "Hvordan går det, hånd? Eller er det for tidligt at vide?"

Han tog endnu et helt stykke og tyggede det. "Det er en stærk fuldblodsfisk," tænkte han. "Jeg var heldig at få
ham i stedet for delfin. Delfin er for sød. Det her er næppe sødt
alt og al styrken er stadig i det."

Der er dog ingen mening i at være andet end praktisk, mente han. Jeg ville ønske, jeg havde noget salt. Og jeg ved ikke om solen rådner eller
tør det der er tilbage, så jeg må hellere spise det hele, selvom jeg ikke er sulten. Fisken er rolig og stabil. Jeg vil spise det hele, og så bliver jeg det
klar. "Vær tålmodig, hånd," sagde han. "Jeg gør det her for dig."

Jeg ville ønske, jeg kunne fodre fiskene, tænkte han. Han er min bror. Men jeg
skal dræbe ham og holde sig stærk for at gøre det. Langsomt og samvittighedsfuldt han
spiste alle de kileformede strimler af fisk. Han rettede sig op og tørrede sin hånd på sine bukser. "Nu," sagde han. "Du kan lade snoren gå, hånd, og jeg vil håndtere ham
med højre arm alene, indtil du stopper det sludder." Han lagde sit
venstre fod på den tunge line, som venstre hånd havde holdt og lagde sig tilbage
mod trækket mod ryggen. "Gud hjælpe mig med at få krampen væk," sagde han. "Fordi jeg ved det ikke
hvad fisken skal gøre."

Men han virker rolig, tænkte han, og følger sin plan. Men hvad er hans
plan, tænkte han. Og hvad er mit? Min skal jeg improvisere til hans
på grund af hans store størrelse. Hvis han hopper, kan jeg dræbe ham. Men han
bliver nede for evigt. Så bliver jeg hos ham for evigt. Han gned den trange hånd mod sine bukser og forsøgte at mildne
fingre. Men den ville ikke åbne. Måske åbner den med solen, han
tænkte. Måske åbner den sig, når den stærke rå tun er fordøjet. Hvis
Jeg skal have det, jeg åbner det, koster hvad det koster. Men det gør jeg
ønsker ikke at åbne den nu med magt. Lad det åbne af sig selv og kom tilbage
af sig selv. Jeg misbrugte det trods alt meget om natten, hvor det var
nødvendigt for at frigøre og forene de forskellige linjer. Han så ud over havet og vidste, hvor alene han var nu. Men det kunne han
se prismerne i det dybe mørke vand og linjen, der strækker sig frem og
roens mærkelige bølgeform. Skyerne byggede sig nu op
for passatvinden og han så frem og så en flugt af vildænder
ætser sig mod himlen over vandet, og slører så
ætsning igen, og han vidste, at ingen mand nogensinde var alene på havet. Han tænkte på, hvordan nogle mænd frygtede at være ude af syne af land i en lille
båd og vidste, at de havde ret i månederne med pludseligt dårligt vejr. Men
nu var de i orkanmåneder, og når der ikke er nogen orkaner,
vejret i orkanmånederne er det bedste af hele året. Hvis der er en orkan, ser du altid tegnene på den på himlen for
dage frem, hvis du er på havet. De ser det ikke i land, fordi de
ved ikke, hvad jeg skal kigge efter, tænkte han. Jorden skal lave en
forskel også i formen af skyerne. Men vi har ingen orkan
kommer nu. Han kiggede på himlen og så den hvide cumulus bygget som venlig
bunker af is og højt over var cirrusens tynde fjer
mod den høje septemberhimmel. "Lys _brisa_," sagde han. "Bedre vejr for mig end for dig, fisk."

Hans venstre hånd var stadig trang, men han løsnede den langsomt. Jeg hader en krampe, tænkte han. Det er et forræderi mod ens egen krop. Det
er ydmygende over for andre at have diarré af ptomaine
forgiftning eller at kaste op af det. Men en krampe, han tænkte på det som en
_calambre_, ydmyger sig selv især når man er alene. Hvis drengen var her, kunne han gnide den for mig og løsne den fra
underarm, tænkte han. Men det vil løsne op. Så mærkede han med sin højre hånd forskellen i trækket fra den
linje, før han så hældningen ændre sig i vandet. Så, mens han lænede sig
mod stregen og slog sin venstre hånd hårdt og hurtigt mod sin
lår han så linjen skrå langsomt opad. "Han kommer op," sagde han. "Kom på hånden. Kom så."

Linjen steg langsomt og støt og derefter havets overflade
bulede foran båden og fisken kom ud. Han kom uendeligt ud
og vand strømmede ud fra hans sider. Han var lys i solen og hovedet
og bagsiden var mørk lilla og i solen striber på hans sider
viste bred og en lys lavendel. Hans sværd var lige så langt som en baseball
flagermus og tilspidsede som en griber, og han rejste sig i fulde længde fra
vand og kom så ind igen, glat, som en dykker og den gamle mand
så det store le-blad på hans hale gå under, og linen begyndte
at køre ud. "Han er to fod længere end skitten," sagde den gamle mand. Linjen var
gik hurtigt, men støt ud, og fisken var ikke i panik. Den gamle mand
forsøgte med begge hænder at holde linjen lige inden for at bryde
styrke. Han vidste, at hvis han ikke kunne bremse fisken med en steady
pres fisken kunne tage hele linen ud og knække den. Han er en fantastisk fisk, og jeg skal overbevise ham, tænkte han. Jeg må aldrig
lad ham lære sin styrke eller hvad han kunne gøre, hvis han løb. Hvis
Jeg var ham, jeg ville lægge alt ind nu og gå, indtil noget gik i stykker. Men gudskelov er de ikke så intelligente som os, der dræber dem;
selvom de er mere ædle og dygtigere. Den gamle mand havde set mange store fisk. Han havde set mange, der vejede
mere end tusind pund, og han havde fanget to af den størrelse i hans
livet, men aldrig alene. Nu var han alene og ude af syne af land
hurtigt til den største fisk, han nogensinde havde set og større end han havde
nogensinde hørt om, og hans venstre hånd var stadig lige så stram som den grebne
klør af en ørn. Det vil dog løsne sig, tænkte han. Det vil helt sikkert løsne sig for at hjælpe mig
højre hånd. Der er tre ting, der er brødre: fisken og min
to hænder. Den skal løsne sig. Det er uværdigt at være trangt. Den
fisken var bremset igen og gik i sit sædvanlige tempo. Gad vide, hvorfor han sprang, tænkte den gamle. Han sprang næsten som
dog for at vise mig hvor stor han var. Det ved jeg i hvert fald nu, tænkte han. jeg
ville ønske jeg kunne vise ham, hvilken slags mand jeg er. Men så ville han se
trang hånd. Lad ham tro, at jeg er mere mand, end jeg er, og det vil jeg være. Gid jeg var fisken, tænkte han, kun med alt hvad han har imod
min vilje og min intelligens. Han lagde sig godt til rette mod skoven og tog sin lidelse som den
kom og fisken svømmede støt og båden bevægede sig langsomt igennem
mørkt vand. Der var et lille hav, der rejste sig med vinden, der kom op fra
østen og ved middagstid var den gamle mands venstre hånd trang. "Dårlige nyheder for dig, fisk," sagde han og flyttede linen over sækkene
der dækkede hans skuldre. Han havde det godt, men led, selvom han ikke indrømmede det
overhovedet lider. "Jeg er ikke religiøs," sagde han. "Men jeg vil sige ti Fadervore og ti
Hil dig Marys, at jeg skal fange denne fisk, og jeg lover at lave en
pilgrimsrejse til Virgen de Cobre, hvis jeg fanger ham. Det er et løfte."

Han begyndte at bede sine bønner mekanisk. Nogle gange ville han være det
træt af, at han ikke kunne huske bønnen, og så ville han sige dem
hurtigt, så de kommer automatisk. Hail Marys er nemmere at
sige end Vore Fædre, tænkte han. "Hil dig Maria fuld af nåde, Herren er med dig. Velsignet er du iblandt
kvinder og velsignet er frugten af dit liv, Jesus. Hellige Maria, Moder
af Gud, bed for os syndere nu og i vores dødstid. Amen."
Så tilføjede han: "Salige Jomfru, bed for denne fisks død. Skønt han er vidunderlig."

Med sine bønner sagt, og føler sig meget bedre, men lider præcis
lige så meget, og måske lidt mere, lænede han sig op ad træet
bukkede og begyndte, mekanisk, at arbejde med fingrene på sin venstre hånd. Solen var varm nu, selv om vinden stod stille op. "Jeg må hellere lokke den lille line ud over agterstavnen igen," sagde han. "Hvis fisken beslutter sig for at blive en nat mere, bliver jeg nødt til at spise igen og
vandet er lavt i flasken. Jeg tror ikke, jeg kan få andet end en
delfin her. Men hvis jeg spiser ham frisk nok, bliver han ikke dårlig. jeg ønsker a
flyvefisk ville komme om bord i aften. Men jeg har intet lys til
tiltrække dem. En flyvefisk er fremragende at spise rå, og det ville jeg ikke
skal skære ham op. Jeg må spare alle mine kræfter nu. Gud, det gjorde jeg
ved ikke, han var så stor."

"Jeg slår ham dog ihjel," sagde han. "I al sin storhed og sin herlighed."

Selvom det er uretfærdigt, mente han. Men jeg vil vise ham, hvad en mand kan
gøre og hvad en mand udholder. "Jeg fortalte drengen, at jeg var en mærkelig gammel mand," sagde han. "Nu skal jeg
bevis det."

De tusinde gange, han havde bevist det, betød ingenting. Nu var han det
bevise det igen. Hver gang var en ny tid, og han tænkte aldrig over
fortiden, da han gjorde det. Jeg ville ønske, han ville sove, og jeg kunne sove og drømme om løverne, han
tænkte. Hvorfor er løverne det vigtigste, der er tilbage? tænk ikke,
gammel mand, sagde han til sig selv. Hvil nu blidt mod træet og
tænke på ingenting. Han arbejder. Arbejd så lidt som du kan. Det var ved at være hen på eftermiddagen og båden bevægede sig stadig langsomt og
støt. Men der kom et ekstra træk nu fra østlig brise og
den gamle mand red forsigtigt med det lille hav og snorens ondt
på tværs af ryggen kom let og glat til ham. En gang om eftermiddagen begyndte linjen at stige igen. Men fisken
fortsatte kun med at svømme på et lidt højere niveau. Solen stod på
gammel mands venstre arm og skulder og på ryggen. Så han kendte fisken
var vendt øst for nord. Nu hvor han havde set ham en gang, kunne han forestille sig fisken svømme ind
vandet med sine lilla brystfinner bred som vinger og den store
oprejst hale skærer gennem mørket. Jeg spekulerer på, hvor meget han ser på det
dybde, tænkte den gamle. Hans øje er stort og en hest, med meget
mindre øje, kan se i mørke. Engang kunne jeg se ret godt i
mørkt. Ikke i det absolut mørke. Men næsten som en kat ser. Solen og hans konstante bevægelse af hans fingre havde løsnet hans venstre
hånd nu helt og han begyndte at flytte mere af belastningen til det og
han trak på musklerne i ryggen for at flytte ledningens ondt
lidt. "Hvis du ikke er træt, fisk," sagde han højt, "du må være meget mærkelig."

Han følte sig meget træt nu, og han vidste, at natten snart ville komme, og han
prøvede at tænke på andre ting. Han tænkte på de store ligaer for ham
de var _Gran Ligas_, og han vidste, at Yankees i New York
spillede _Tigres_ fra Detroit. Det er den anden dag nu, hvor jeg ikke kender resultatet af
_juegos_, tænkte han. Men jeg skal have selvtillid, og jeg skal være værdig
af den store DiMaggio, der gør alle ting perfekt selv med smerten
af knoglesporen i hans hæl. Hvad er en knoglespore? spurgte han sig selv. _Un espuela de hueso_. Vi har dem ikke. Kan det være så smertefuldt som
sporen af en kamphane i hælen? Det tror jeg ikke, jeg kunne
udholde det eller tabet af øjet og af begge øjne og fortsæt med det
kæmpe som kamphanerne gør. Mennesket er ikke meget ved siden af de store fugle
og udyr. Alligevel ville jeg hellere være det udyr dernede i
havets mørke. "Medmindre der kommer hajer," sagde han højt. "Hvis der kommer hajer, har Gud medlidenhed med ham og
mig."

Tror du, at den store DiMaggio ville blive hos en fisk, så længe jeg
vil blive med denne? tænkte han. Jeg er sikker på, at han ville og mere siden
han er ung og stærk. Også hans far var fisker. Men ville
knoglesporen gjorde ham for ondt? "Jeg ved det ikke," sagde han højt. "Jeg har aldrig haft en knoglespore."

Da solen gik ned, huskede han tiden, for at give sig selv mere selvtillid
i værtshuset i Casablanca, da han havde spillet håndspillet med
stor neger fra Cienfuegos, som var den stærkeste mand på havnen. De var gået en dag og en nat med albuerne på en kridtstreg
på bordet og deres underarme lige op og deres hænder greb
stram. Hver af dem forsøgte at tvinge den andens hånd ned på
bord. Der blev satset meget, og folk gik ind og ud af lokalet
under petroleumslysene, og han havde set på armen og hånden på
neger og ved negerens ansigt. De skiftede dommere hver fjerde
timer efter de første otte, så dommerne kunne sove. Blod
kom ud under neglene på både hans og negerens hænder
og de så hinanden i øjnene og på deres hænder og underarme
og spillerne gik ind og ud af lokalet og satte sig på høje stole
mod væggen og så på. Væggene var malet lyse blå og
var af træ, og lamperne kastede deres skygger mod dem. Den
negros skygge var enorm, og den bevægede sig på væggen, mens vinden bevægede sig
lamperne. Oddsene ville ændre sig frem og tilbage hele natten, og de fodrede negeren
rom og tændte cigaretter til ham. Så negeren, efter rommen,
ville prøve en enorm indsats, og engang havde han den gamle mand, som var
ikke en gammel mand dengang, men var Santiago El Campeon, næsten tre tommer
ude af balance. Men den gamle mand havde løftet hånden op til død endda
igen. Han var da sikker på, at han havde negeren, som var en fin mand og
en stor atlet, slået. Og i dagslys, når spillerne spurgte
at det hed uafgjort og dommeren rystede på hovedet, det havde han
sluppet sin indsats løs og tvang negerens hånd ned og ned
indtil den hvilede på træet. Kampen startede en søndag morgen
og sluttede en mandag morgen. Mange af spillerne havde bedt om en
tegne, fordi de skulle på arbejde på havnen og læsse sække med sukker
eller hos Havana Coal Company. Ellers ville alle have ønsket det
at gå i mål. Men han var færdig med det alligevel og før nogen havde gjort det
at gå på arbejde. I lang tid efter havde alle kaldt ham Mesteren og
der havde været returkamp i foråret. Men der var ikke mange penge
bet, og han havde vundet det ganske let, siden han havde brudt selvtilliden
af negeren fra Cienfuegos i den første kamp. Efter det havde han en
få kampe og så ikke mere. Han besluttede, at han kunne slå hvem som helst, hvis
han ville så gerne, og han besluttede, at det var dårligt for hans ret
hånd til fiskeri. Han havde prøvet et par træningskampe med venstre
hånd. Men hans venstre hånd havde altid været en forræder og ville ikke gøre det
hvad han opfordrede det til at gøre, og han stolede ikke på det. Solen vil bage det godt nu, tænkte han. Det skal ikke krampe
mig igen, medmindre det bliver for koldt om natten. Jeg spekulerer på, hvad det her
natten vil bringe. Et fly passerede over hovedet på kurs mod Miami, og han så det
skygge skræmmer stimerne af flyvefisk. "Med så mange flyvefisk burde der være delfiner," sagde han og lænede sig
tilbage på linjen for at se, om det var muligt at få noget på hans fisk. Men det kunne han ikke, og det blev ved hårdheden og vanddråben gysende
der gik forud for brud. Båden bevægede sig langsomt fremad, og han så på
flyvemaskine, indtil han ikke længere kunne se den. Det må være meget mærkeligt i et fly, tænkte han. Jeg spekulerer på, hvad
ser havet ud fra den højde? De skal kunne se fiskene
godt hvis de ikke flyver for højt. Jeg vil gerne flyve meget langsomt kl
to hundrede favne høj og se fisken fra oven. I skildpadden
både jeg var i mastehovedets krydstræer og endda i den højde
Jeg så meget. Delfinen ser grønnere ud derfra, og du kan se deres
striber og deres lilla pletter, og du kan se hele skolen som
de svømmer. Hvorfor er det, at alle den mørke strøms hurtige fisk
har lilla ryg og normalt lilla striber eller pletter? Delfinen
ser selvfølgelig grøn ud, fordi han er virkelig gylden. Men når han kommer
at fodre, virkelig sultne, lilla striber viser sig på hans sider som på en marlin. Kan det være vrede, eller den større fart han laver, der får dem ud? Lige før det blev mørkt, da de passerede en stor ø Sargasso-ukrudt
der hev og svingede i det lette hav, som om havet lavede
kærlighed med noget under et gult tæppe, blev hans lille streg taget af
en delfin. Han så det først, da det sprang i luften, ægte guld i
sidste af solen og bøjer og blafrer vildt i luften. Den sprang
igen og igen i frygtens akrobatik, og han arbejdede sig vej
tilbage til agterstavnen og krøb og holder den store line med højre
hånd og arm trak han delfinen ind med venstre hånd og trådte på
den opnåede linje hver gang med sin bare venstre fod. Da fisken var
i agterstavnen, styrter og skærer fra side til side i desperation,
den gamle mand lænede sig over agterstavnen og løftede den polerede guldfisk
med sine lilla pletter over agterstavnen. Dens kæber virkede
krampagtigt i hurtige bid mod krogen og det bankede i bunden
af skiffen med dens lange flade krop, dens hale og dens hoved indtil han
køllede det hen over det skinnende gyldne hoved, indtil det rystede og var
stadig. Den gamle mand krogede fisken af, agnede linen med endnu en sardin
og smed det over. Så arbejdede han sig langsomt tilbage til stævnen. Han
vaskede sin venstre hånd og tørrede den af på sine bukser. Så skiftede han
tung linje fra hans højre hånd til venstre og vaskede hans højre hånd ind
havet, mens han så solen gå ind i havet og skråningen af
stor ledning. "Han har overhovedet ikke ændret sig," sagde han. Men ser bevægelsen af
vand mod sin hånd bemærkede han, at det var mærkbart langsommere. "Jeg slår de to årer sammen på tværs af agterstavnen, og det vil bremse
ham om natten," sagde han. "Han er god til natten, og det er jeg også."

Det ville være bedre at tømme delfinen lidt senere for at redde blodet
i kødet, tænkte han. Det kan jeg gøre lidt senere og vippe
årer for at gøre et træk på samme tid. Jeg må hellere holde fisken stille
nu og ikke forstyrre ham for meget ved solnedgang. Solens nedgang er
en svær tid for alle fisk. Han lod sin hånd tørre i luften, greb derefter linen med den og lettede
sig selv så meget han kunne og lod sig trække frem
mod træet, så båden tog lige så meget belastning eller mere,
end han gjorde. Jeg er ved at lære, hvordan man gør det, tænkte han. I hvert fald denne del af det. Så
husk også at han ikke har spist siden han tog lokkemad og han er kæmpestor og
har brug for meget mad. Jeg har spist hele bonitoen. I morgen spiser jeg
delfinen. Han kaldte det _dorado_. Måske skulle jeg spise noget af det
når jeg renser den. Det vil være sværere at spise end bonito. Men altså,
intet er nemt. "Hvordan har du det, fisk?" spurgte han højt. "Jeg har det godt og min venstre hånd
er bedre, og jeg har mad til en nat og en dag. Træk båden, fisk."

Han havde det ikke rigtig godt, fordi smerten fra ledningen hen over hans
ryg havde næsten passeret smerte og gået ind i en sløvhed, at han
mistroede. Men jeg har haft værre ting end det, tænkte han. Min
hånd er kun skåret lidt og krampen er væk fra den anden. Min
benene er okay. Også nu har jeg fået på ham i spørgsmålet om
forsørgelse. Det var mørkt nu, da det hurtigt bliver mørkt efter solen er gået ned
september. Han lagde sig mod buens slidte træ og hvilede alt det
han kunne. De første stjerner var ude. Han kendte ikke navnet på Rigel
men han så det og vidste snart, at de alle ville være ude, og han ville få alt
hans fjerne venner. "Fisken er også min ven," sagde han højt. "Jeg har aldrig set eller
hørt om sådan en fisk. Men jeg må dræbe ham. Jeg er glad for, at vi ikke har
at forsøge at dræbe stjernerne."

Tænk, hvis en mand hver dag skal forsøge at dræbe månen, tænkte han. Den
månen løber væk. Men tænk, hvis en mand hver dag skulle prøve det
dræbe solen? Vi er født heldige, tænkte han. Så var han ked af den store fisk, der ikke havde noget at spise og hans
beslutsomheden til at dræbe ham slappede aldrig af i hans sorg over ham. Hvordan
mange mennesker vil han fodre, tænkte han. Men er de værdige til at spise ham? Nej, selvfølgelig ikke. Der er ingen, der er værdig til at spise ham fra
sin opførsel og sin store værdighed. Jeg forstår ikke disse ting, tænkte han. Men det er godt, at vi
behøver ikke at forsøge at dræbe solen eller månen eller stjernerne. Det er det
nok til at leve på havet og dræbe vores sande brødre. Nu, tænkte han, må jeg tænke på slæbet. Det har sine farer og
dens fortjenester. Jeg kan miste så meget linje, at jeg vil miste ham, hvis han gør det
hans indsats og træk fra årerne er på plads, og båden taber
al hendes lethed. Hendes lethed forlænger både vores lidelse, men det er det
min sikkerhed, da han har stor fart, som han aldrig har brugt endnu. Nej
Lige meget hvad der går, må jeg tømme delfinen, så han ikke forkæler og spiser
nogle af ham til at være stærk. Nu vil jeg hvile en time mere og mærke, at han er solid og stabil
før jeg går tilbage til agterstavnen for at gøre arbejdet og træffe beslutningen. I mellemtiden kan jeg se, hvordan han opfører sig, og om han viser ændringer. Den
årer er et godt trick; men det har nået tiden til at spille for sikkerheden. Han er stadig meget fisk, og jeg så, at krogen var i hjørnet af hans
mund og han har holdt sin mund tæt lukket. Krogens straf
er ingenting. Straffen for sult, og at han er imod noget
at han ikke fatter, er alt. Hvil nu, gamle mand, og lad det
ham arbejde indtil din næste pligt kommer. Han hvilede i, hvad han troede var to timer. Månen stod ikke op
nu indtil sent, og han havde ingen mulighed for at bedømme tiden. Det var han heller ikke
virkelig hvile undtagen relativt. Han holdt stadig af
fisken over hans skuldre, men han lagde sin venstre hånd på
gunwale af buen og betroede mere og mere af modstanden til
fisk til selve skødet. Hvor ville det være nemt, hvis jeg kunne klare stregen hurtigt, tænkte han. Men
med et lille ryk kunne han knække den. Jeg skal afbøde trækket af
linje med min krop og til enhver tid være klar til at give linje med begge dele
hænder. "Men du har ikke sovet endnu, gamle mand," sagde han højt. "Det er et halvt
dag og en nat og nu endnu en dag, og du har ikke sovet. Du skal
udtænk en måde, så du sover lidt, hvis han er stille og rolig. Hvis
du sover ikke, du kan blive uklar i hovedet."

Jeg er klar nok i hovedet, tænkte han. For tydeligt. Jeg er så klar som
stjernerne, der er mine brødre. Jeg skal stadig sove. De sover og
månen og solen sover og selv havet sover nogle gange videre
visse dage, hvor der ikke er strøm og en flad ro. Men husk at sove, tænkte han. Få dig selv til at gøre det og udtænk nogle
enkel og sikker måde om linjerne. Gå nu tilbage og forbered
delfin. Det er for farligt at rigge årerne til som et træk, hvis du skal
sove. Jeg kunne gå uden at sove, sagde han til sig selv. Men det ville det også være
farligt. Han begyndte at arbejde sig tilbage til agterstavnen på sine hænder og knæ,
pas på ikke at rykke mod fisken. Han er måske halvsover
sig selv, tænkte han. Men jeg vil ikke have, at han hviler. Han skal trække
indtil han dør. Tilbage i agterstavnen vendte han sig, så hans venstre hånd holdt belastningen af
stregen over hans skuldre og trak sin kniv fra skeden med
hans højre hånd. Stjernerne lyste nu, og han så delfinen
tydeligt, og han skubbede bladet af sin kniv ind i hovedet og trak ham

ud under agterstavnen. Han satte sin ene fod på fisken og skar
ham hurtigt fra udluftningen op til spidsen af hans underkæbe. Så satte han
hans kniv ned og rensede ham med højre hånd, og øsede ham ren
og trække gællerne fri. Han mærkede maven tung og glat i sit
hænder og han skar den op. Der var to flyvefisk indeni. De
var friske og hårde og han lagde dem side om side og tabte indvoldene
og gællerne over agterstavnen. De sank og efterlod et spor af
fosforescens i vandet. Delfinen var kold og spedalsk
gråhvid nu i stjernelyset og den gamle mand flåede den ene side af ham
mens han holdt sin højre fod på fiskehovedet. Så vendte han ham
over og flåede den anden side og skar hver side af fra hovedet
ned til halen. Han gled slagtekroppen overbord og så efter, om der var nogen hvirvel
i vandet. Men der var kun lyset fra dens langsomme nedstigning. Han
vendte så og placerede de to flyvefisk inde i de to fileter af
fisk og satte sin kniv tilbage i skeden, arbejdede han sig langsomt frem
tilbage til stævnen. Hans ryg var bøjet med vægten af stregen på tværs
den og han bar fisken i sin højre hånd. Tilbage i stævnen lagde han de to fiskefileter ud på skoven med
flyvefisken ved siden af dem. Derefter lagde han stregen over sit
skuldrene et nyt sted og holdt den igen med venstre hånd hvilende
på revolveren. Så lænede han sig over siden og vaskede flyvende
fisk i vandet og bemærker vandets hastighed mod hans hånd. Hans
hånden var fosforescerende ved at flå fisken, og han så strømmen
af vandet mod den. Strømmen var mindre stærk, og da han gned den
side af hans hånd mod planking af skiff, partikler af
fosfor flød af sted og drev langsomt bagud. "Han er træt, eller han hviler sig," sagde den gamle mand. "Lad mig nu komme
gennem at spise denne delfin og få noget hvile og lidt
sove."

Under stjernerne og med natten koldere hele tiden spiste han halvdelen af
en af delfinfileterne og en af flyvefiskene, renset og med
dens hoved skåret af. "Hvad en fremragende fiskedelfin er at spise kogt," sagde han. "Og hvad
en elendig fisk rå. Jeg vil aldrig gå i en båd igen uden salt el
lime."

Hvis jeg havde hjerner ville jeg have sprøjtet vand på stævnen hele dagen og
tørring, ville det have lavet salt, tænkte han. Men så krogede jeg ikke
delfinen indtil næsten solnedgang. Alligevel var det mangel på forberedelse. Men jeg har tygget det hele godt, og jeg er ikke kvalme. Himlen skyede over mod øst og stjernerne efter hinanden
han vidste var væk. Det så nu ud, som om han var på vej ind i en stor
kløft af skyer og vinden var faldet. "Der vil være dårligt vejr om tre eller fire dage," sagde han. "Men ikke
i aften og ikke i morgen. Rig nu til at få noget søvn, gamle mand, mens
fisken er rolig og stabil."

Han holdt linen fast i sin højre hånd og skubbede derefter sit lår
mod hans højre hånd, mens han støttede hele sin vægt mod træet
buen. Så passerede han linjen lidt lavere på skuldrene og
spændte sin venstre hånd på den. Min højre hånd kan holde den, så længe den er afstivet, tænkte han. Hvis det
slapper af i søvne, min venstre hånd vil vække mig, når linen går ud. Det er det
hårdt på højre hånd. Men han er vant til at straffe. Også selvom jeg sover
tyve minutter eller en halv time er det godt. Han lå fremad og krampede
sig selv mod stregen med hele sin krop og lægger hele sin vægt
på sin højre hånd, og han sov. Han drømte ikke om løverne, men i stedet om en stor skole af marsvin
der strakte sig otte eller ti miles, og det var i deres tid
parring, og de ville springe højt op i luften og vende tilbage til det samme
hul, de havde lavet i vandet, da de sprang. Så drømte han, at han var i landsbyen på sin seng, og der var en
nordre og han var meget kold og hans højre arm sov, fordi hans
hovedet havde hvilet på den i stedet for en pude. Efter det begyndte han at drømme om den lange gule strand, og han så
først af løverne kommer ned på den i det tidlige mørke og derefter
andre løver kom, og han hvilede sin hage på træet af buerne, hvor
skibet lå for anker med aftenbrisen fra kysten, og han ventede
for at se om der ville være flere løver og han var glad. Månen havde været oppe i lang tid, men han sov videre og fisken
trak støt videre og båden bevægede sig ind i tunnelen af skyer. Han vågnede med et ryk med højre knytnæve, der kom op mod hans ansigt og
stregen, der brændte ud gennem hans højre hånd. Han havde ingen følelse af sig selv
venstre hånd men han bremsede alt hvad han kunne med sin højre og linen skyndte sig
ud. Til sidst fandt hans venstre hånd stregen, og han lænede sig tilbage mod
linen og nu brændte den hans ryg og venstre hånd, og hans venstre
hånden tog al belastningen og skar dårligt. Han så tilbage på
spolerne af line og de fodrede jævnt. Lige så fisken
hoppede og lavede et stort udbrud af havet og derefter et kraftigt fald. Så hoppede han igen og igen, og båden gik dog stærkt
linjen kørte stadig ud og den gamle mand øgede belastningen til
bristepunktet og hæve det til bristepunktet igen og igen. Han
var blevet trukket stramt ned på buen og hans ansigt var i snittet
en skive delfin, og han kunne ikke bevæge sig. Det var det, vi ventede på, tænkte han. Så lad os nu tage det. Få ham til at betale for linjen, tænkte han. Få ham til at betale for det. Han kunne ikke se fiskens hop, men hørte kun knækken af fisken
havet og det tunge plask, da han faldt. Linjens hastighed var
skar sine hænder dårligt, men han havde altid vidst, at dette ville ske og
han forsøgte at holde skæringen på tværs af de hårdhændede dele og ikke lade den
linje glide ind i håndfladen eller skære fingrene. Hvis drengen var her, ville han væde linespiralerne, tænkte han. Ja. Hvis drengen var her. Hvis drengen var her. Linjen gik ud og ud og ud, men den var langsommere nu, og det var han
få fiskene til at tjene hver tomme af det. Nu fik han hovedet op fra
træ og ud af den skive fisk, som hans kind havde knust. Så han
lå på knæ, og så rejste han sig langsomt op. Han afstod
linje men langsommere hele tiden. Han arbejdede tilbage, hvor han kunne
mærke med foden de linerspoler, som han ikke kunne se. Der var
masser af line stadig og nu skulle fisken trække friktionen af alle
den nye linje gennem vandet. Ja, tænkte han. Og nu har han hoppet mere end et dusin gange og
fyldte sækkene langs ryggen med luft og han kan ikke gå dybt ned til
dø, hvor jeg ikke kan opdrage ham. Han vil snart begynde at cirkle
Jeg må arbejde på ham. Jeg spekulerer på, hvad der startede ham så pludseligt? Kunne det
har været sult, der gjorde ham desperat, eller blev han skræmt af
noget om natten? Måske følte han pludselig frygt. Men han var sådan
en rolig, stærk fisk og han virkede så frygtløs og så selvsikker. Det er det
mærkeligt. "Du må hellere være frygtløs og selvsikker, gamle mand," sagde han. "Du holder ham igen, men du kan ikke få line. Men snart skal han
cirkel."

Den gamle mand holdt ham med venstre hånd og hans skuldre nu og
bøjede sig ned og øsede vand op i sin højre hånd for at få den knuste
delfinkød af hans ansigt. Han var bange for, at det kunne give kvalme
ham og han ville kaste op og miste sin styrke. Da hans ansigt var
rengjort vaskede han højre hånd i vandet over siden og så
lod den blive i saltvandet, mens han så det første lys komme
før solopgangen. Han er på vej næsten østpå, tænkte han. Det betyder
han er træt og går med strømmen. Snart skal han kredse. Så begynder vores sande arbejde. Efter at han vurderede, at hans højre hånd havde været længe nok i vandet
han tog den ud og så på den. "Det er ikke dårligt," sagde han. "Og smerte
betyder ikke noget for en mand."

Han tog forsigtigt fat i linen, så den ikke passede ind i nogen af
den friske linje skærer og flyttede hans vægt, så han kunne lægge sin
venstre hånd i havet på den anden side af skitten. "Du gjorde ikke så galt for noget værdiløst," sagde han til venstre for sig
hånd. "Men der var et øjeblik, hvor jeg ikke kunne finde dig."

Hvorfor blev jeg ikke født med to gode hænder? tænkte han. Måske var det min
fejl i ikke at træne den ordentligt. Men Gud ved, han har haft
nok chancer for at lære. Han gjorde det dog ikke så slemt om natten,
og han har kun krampet én gang. Hvis han kramper igen, så lad linen skære ham
slukket. Da han troede, at han vidste, at han ikke var klar i hovedet, og han
troede han skulle tygge noget mere af delfinen. Men det kan jeg ikke, sagde han
sig selv. Det er bedre at være let i hovedet end at miste kræfterne
af kvalme. Og jeg ved, at jeg ikke kan beholde det, hvis jeg spiser det, siden mit ansigt var det
i den. Jeg beholder den i nødstilfælde, indtil den bliver dårlig. Men det er det
for sent til at prøve styrke nu gennem næring. Du er dum,
sagde han til sig selv. Spis den anden flyvefisk. Den var der, rengjort og klar, og han tog den op med venstre hånd
og spiste det, tyggede knoglerne omhyggeligt og spiste det hele ned til
hale. Den har mere næring end næsten enhver fisk, tænkte han. I det mindste
slags styrke, som jeg har brug for. Nu har jeg gjort, hvad jeg kan, tænkte han. Lad ham begynde at cirkle og lad kampen komme. Solen stod op for tredje gang siden han havde sat til søs, da den
fisk begyndte at cirkle. Han kunne ikke på linens skrå se, at fisken kredsede. Det var det for tidligt til. Han mærkede bare en svag slækkelse af
trykket af linen, og han begyndte at trække forsigtigt i den med sin
højre hånd. Det strammede som altid, men lige da han nåede frem
punkt, hvor den ville bryde, begyndte line at komme ind. Han smuttede sin
skuldre og hoved fra under linen og begyndte at trække i line
støt og forsigtigt. Han brugte begge sine hænder i en svingende bevægelse
og prøvede at trække så meget han kunne med sin krop og sin
ben. Hans gamle ben og skuldre drejede med svingningen af
trækker. "Det er en meget stor cirkel," sagde han. "Men han kredser."

Så ville linen ikke komme ind mere og han holdt den indtil han så
dråberne hopper fra den i solen. Så startede det ud og det gamle
mand knælede ned og lod det gå modvilligt tilbage i det mørke vand. "Han udgør den fjerneste del af sin cirkel nu," sagde han. Jeg må holde
alt hvad jeg kan, tænkte han. Belastningen vil forkorte hans cirkel hver gang. Måske vil jeg se ham om en time. Nu skal jeg overbevise ham og så jeg
skal dræbe ham. Men fisken blev ved med at cirkulere langsomt, og den gamle mand var våd af sved
og træt dybt ind i knoglerne to timer senere. Men det var cirklerne
meget kortere nu, og ud fra den måde, linjen skråner på, kunne han se det
fisk var steget støt, mens han svømmede. I en time havde den gamle mand set sorte pletter for øjnene og
sveden saltede hans øjne og saltede snittet over hans øje og på hans
panden. Han var ikke bange for de sorte pletter. De var normale kl
den spænding, han trak på linen. To gange havde han dog
følte sig svag og svimmel, og det havde bekymret ham. "Jeg kunne ikke svigte mig selv og dø på en fisk som denne," sagde han. "Nu
at jeg har ham komme så smukt, Gud hjælpe mig til at holde ud. Jeg vil sige a
hundrede Vore Fædre og hundrede Hail Marys. Men jeg kan ikke sige dem
nu."

Betragt dem sagde, tænkte han. Jeg siger dem senere. Lige da mærkede han et pludseligt knald og ryk på linen, han holdt med
hans to hænder. Det var skarpt og hårdt og tungt. Han slår trådlederen med sit spyd, tænkte han. Det var det
nødt til at komme. Det måtte han gøre. Det kan dog få ham til at hoppe og jeg
ville helst han blev cirkulerende nu. Springene var nødvendige for ham
at tage luft. Men derefter kan hver enkelt udvide krogens åbning
sår og han kan smide krogen. "Lad være med at hoppe, fisk," sagde han. "Lad være med at hoppe."

Fisken ramte tråden flere gange mere og hver gang rystede han sin
hovedet den gamle mand opgav en lille linje. Jeg må holde hans smerte, hvor den er, tænkte han. Min betyder ikke noget. jeg
kan styre min. Men hans smerte kunne gøre ham gal. Efter et stykke tid holdt fisken op med at slå på wiren og begyndte at cirkle
langsomt igen. Den gamle mand tog støt linje op nu. Men han følte
besvime igen. Han løftede noget havvand med venstre hånd og tog det på
hans hoved. Så tog han mere på og gned sig bag i nakken. "Jeg har ingen kramper," sagde han. "Han er snart op, og jeg kan holde ud. Dig
skal holde. Tal ikke engang om det."

Han knælede mod stævnen og et øjeblik smuttede han linen over sin
tilbage igen. Jeg vil hvile nu, mens han går ud på cirklen og så
stå op og arbejde på ham, når han kommer ind, besluttede han. Det var en stor fristelse at hvile i stævnen og lade fisken lave en
kredse for sig selv uden at genvinde nogen linje. Men når belastningen
viste, at fisken havde vendt sig for at komme mod båden, rejste den gamle sig til
hans fødder og startede drejningen og det vævende træk, der medførte
i al den linje, han fik. Jeg er trættere, end jeg nogensinde har været, tænkte han, og nu passatvinden
stiger. Men det vil være godt at tage ham med. Det har jeg brug for
dårligt. "Jeg vil hvile på næste sving, når han går ud," sagde han. "Jeg føler meget
bedre. Så om to eller tre omgange mere vil jeg have ham."

Hans stråhat var langt på baghovedet, og han sank ned i
bukke med træk af linen, da han mærkede fisken dreje sig. Du arbejder nu, fisk, tænkte han. Jeg tager dig på svinget. Havet var steget betydeligt. Men det var en frisk brise og
han skulle have den for at komme hjem. "Jeg vil bare styre mod syd og vest," sagde han. "En mand er aldrig tabt på havet
og det er en lang ø."

Det var i tredje sving, at han så fisken først. Han så ham først som en mørk skygge, der tog så lang tid at passere under
båd, at han ikke kunne tro dens længde. "Nej," sagde han. "Han kan ikke være så stor."

Men han var så stor, og i slutningen af denne cirkel kom han til
overfladen kun tredive meter væk, og manden så sin hale ude af vandet. Det var højere end et stort leblad og en meget bleg lavendel over
det mørkeblå vand. Det rakede tilbage, og da fisken svømmede lige under
overfladen kunne den gamle mand se hans enorme bulk og de lilla striber der
bandt ham. Hans rygfinne var nede, og hans enorme brystpartier var spredt
bred. På denne cirkel kunne den gamle mand se fiskeøjet og de to grå
sugende fisk, der svømmede omkring ham. Nogle gange knyttede de sig
til ham. Nogle gange stak de af. Nogle gange svømmede de let
i hans skygge. De var hver over tre fod lange, og da de svømmede
hurtigt surrede de hele kroppen som ål. Den gamle mand svedte nu, men af ​​noget andet end solen. På hver rolig rolig vending fisken gjorde, han fik line, og det var han
sikker på, at han i to omgange mere ville have en chance for at få harpunen
ind. Men jeg skal have ham tæt på, tæt på, tæt på, tænkte han. Jeg må ikke prøve
hovedet. Jeg skal have hjertet. "Vær rolig og stærk, gamle mand," sagde han. På den næste cirkel var fiskens ryg ude, men han var lidt for langt
fra båden. På den næste cirkel var han stadig for langt væk, men det var han
højere ud af vandet, og den gamle mand var sikker på, at ved at få nogle flere
linje han kunne have ham ved siden af. Han havde rigget sin harpun til længe før, og dens spole af lette reb var inde
en rund kurv og enden blev gjort fast til bitten i stævnen. Fisken kom ind på hans cirkel nu rolig og smuk udseende og
kun hans store hale bevæger sig. Den gamle mand trak på ham alt det han
kunne bringe ham tættere på. Et øjeblik vendte fisken sig lidt
på hans side. Så rettede han sig op og begyndte endnu en cirkel. "Jeg flyttede ham," sagde den gamle mand. "Jeg flyttede ham dengang."

Han følte sig svag igen nu, men han holdt fast ved den store fisk hele belastningen
at han kunne. Jeg flyttede ham, tænkte han. Måske kan jeg få ham denne gang
over. Træk, hænder, tænkte han. Hold op, ben. Sidst for mig, hoved. Sidst for mig. Du gik aldrig. Denne gang trækker jeg ham over. Men da han satte alle sine kræfter på, startede det godt før
Fisken kom ved siden af og trak af al sin styrke, fisken trak
halvvejs og så rettede sig op og svømmede væk. "Fisk," sagde den gamle mand. "Fisk, du skal alligevel dø. Skal du også slå mig ihjel?"

På den måde bliver der ikke udrettet noget, tænkte han. Hans mund var for tør til
tale, men han kunne ikke nå til vandet nu. Jeg skal have ham
ved siden af denne tid, tænkte han. Jeg er ikke god til mange flere omgange. Ja det er du, sagde han til sig selv. Du er god for evigt. I næste sving havde han næsten ham. Men igen fik fisken ret
sig selv og svømmede langsomt væk. Du slår mig ihjel, fisk, tænkte den gamle mand. Men du har ret
til. Aldrig har jeg set en større, eller smukkere, eller en roligere eller
mere ædle ting end dig, bror. Kom og dræb mig. Det gør jeg ikke
ligeglad med hvem der dræber hvem. Nu er du ved at blive forvirret i hovedet, tænkte han. Du skal beholde
dit hoved klart. Hold hovedet klart og ved, hvordan man lider som en
mand. Eller en fisk, tænkte han. "Ryd op, hoved," sagde han med en stemme, han næsten ikke kunne høre. "Ryd op."

To gange mere var det det samme på svingene. Jeg ved det ikke, tænkte den gamle. Han havde været på vej til
føler sig gå hver gang. Jeg ved det ikke. Men jeg vil prøve det en gang
mere. Han prøvede det endnu en gang, og han følte, at han gik, da han drejede
fisk. Fisken rettede sig op og svømmede af sted igen langsomt med
stor halevævning i luften. Jeg prøver det igen, lovede den gamle, selvom hans hænder var grødet
nu og han kunne kun se godt i glimt. Han prøvede det igen, og det var det samme. Så tænkte han, og han følte
sig selv i gang, før han begyndte; Jeg vil prøve det igen. Han tog al sin smerte og hvad der var tilbage af hans styrke og hans lange
gået stolthed og han satte det imod fiskens smerte og fisken kom
over på siden og svømmede blidt om på siden, næsten med næben
rørte ved skittens planke og begyndte at passere båden, længe,
dyb, bred, sølv og sprosset med lilla og uendelig i vandet. Den gamle mand tabte linen og satte sin fod på den og løftede
harpuner så højt han kunne og kørte den ned af al sin styrke,
og mere styrke havde han lige tilkaldt, lige ind i fiskens side
bag den store brystfinne, der rejste sig højt i luften til højden af
mandens bryst. Han mærkede jernet gå ind og lænede sig op ad det og kørte
den videre og skubbede så hele sin vægt efter den. Så blev fisken levende, med sin død i sig, og steg højt op af
vandet viser hele hans store længde og bredde og al hans kraft og
hans skønhed. Han så ud til at hænge i luften over den gamle mand i
skiff. Så faldt han i vandet med et styrt, der sendte spray over
den gamle mand og over hele skiffen. Den gamle mand følte sig svag og syg, og han kunne ikke se godt. Men han
ryddede harpunlinjen og lod den løbe langsomt gennem hans rå hænder
og da han kunne se, så han, at fisken var på ryggen med sit sølv
maven op. Harpunens skaft ragede ud i en vinkel fra
fiskens skulder og havet var ved at blive misfarvet af det røde af blodet
fra hans hjerte. Først var det mørkt som en stime i det blå vand, der
var mere end en kilometer dyb. Så spredte det sig som en sky. Fisken var
sølvfarvet og stille og svævede med bølgerne. Den gamle mand så omhyggeligt i det glimt af syn, han havde. Så tog han to omgange med harpunlinjen rundt om bittet i stævnen
og lagde hovedet på hans hænder. "Hold mit hoved klart," sagde han mod buens træ. "Jeg er en
træt gammel mand. Men jeg har dræbt denne fisk, som er min bror og nu
Jeg skal udføre slavearbejdet."

Nu skal jeg forberede løkkerne og rebet til at surre ham ved siden af, han
tænkte. Også selvom vi var to og oversvømmede hende for at læsse ham og stillede kaution
hende ude, denne skif ville aldrig holde ham. Jeg skal forberede alt,
så bring ham ind og surr ham godt og træd masten og sejl til
hjem. Han begyndte at trække fisken ind for at have ham ved siden af, så han kunne
føre en streg gennem hans gæller og ud af hans mund og gør hovedet hurtigt
ved siden af stævnen. Jeg vil se ham, tænkte han, og røre og til
føle ham. Han er min formue, tænkte han. Men det er ikke derfor, jeg ønsker det
føle ham. Jeg tror, ​​jeg mærkede hans hjerte, tænkte han. Da jeg pressede på
harpunskaft anden gang. Bring ham ind nu og gør ham hurtig og
få løkken om halen og en anden rundt om midten for at binde ham
til skiften. "Kom på arbejde, gamle mand," sagde han. Han tog en meget lille drink af
vand. ”Der er rigtig meget slavearbejde, der skal udføres nu, hvor kampen er
over."

Han så op mod himlen og så ud til sin fisk. Han så på solen
omhyggeligt. Det er ikke meget mere end middag, tænkte han. Og handelen
vinden stiger. Linjerne betyder alle ingenting nu. Drengen og jeg vil
splejse dem, når vi er hjemme. "Kom så fisk," sagde han. Men fisken kom ikke. I stedet lå han
der vælter sig nu i havene og den gamle mand trak skitten op
på ham. Da han var lige med ham og havde fiskehovedet mod stævnen han
kunne ikke tro hans størrelse. Men han løsnede harpunrebet fra
bitt, førte den gennem fiskens gæller og ud af hans kæber, gjorde en drejning
omkring hans sværd gik så rebet gennem den anden gælle, lavet
endnu en drejning om regningen og knyttede det dobbelte reb og klarede det
hurtig til bitten i stævnen. Så klippede han rebet og gik bagud til
løkke halen. Fisken var blevet sølv fra sin originale lilla
og sølv, og striberne viste samme blegviolette farve som hans
hale. De var bredere end en mands hånd med fingrene spredt og
fiskeøjet så lige så løsrevet ud som spejlene i et periskop eller som en
helgen i procession. "Det var den eneste måde at dræbe ham," sagde den gamle mand. Han følte
bedre siden vandet, og han vidste, at han ikke ville gå væk og hans hoved
var klar. Han vejer over femten hundrede pund, som han er, tænkte han. Måske meget mere. Hvis han klæder to tredjedele af det på tredive øre
et pund? "Jeg skal bruge en blyant til det," sagde han. "Mit hoved er ikke så klart. Men
Jeg tror, den store DiMaggio ville være stolt af mig i dag. Jeg havde ingen knogler
sporer. Men hænderne og ryggen gør virkelig ondt."  Jeg spekulerer på, hvad en knogle
spore er, tænkte han. Måske har vi dem uden at vide det. Han gjorde fiskene hurtige til bue og agterstævn og til midten. Han
var så stor, at det var som at surre en meget større skovl ved siden af. Han skar en
stykke line og bandt fiskens underkæbe mod hans næb, så hans
munden ville ikke åbne sig, og de ville sejle så rent som muligt. Så
han trådte masten og med stokken, der var hans gaff og med hans
bom rigget, det lappede sejl trak, båden begyndte at bevæge sig, og det halve
liggende i agterstavnen sejlede han mod sydvest. Han behøvede ikke et kompas til at fortælle ham, hvor sydvest var. Han kun
havde brug for fornemmelsen af passatvinden og tegningen af sejlet. jeg
hellere sætte en lille line ud med en ske på det og prøve at få
noget at spise og drikke for fugten. Men han kunne ikke finde en
ske og hans sardiner var rådne. Så han krogede en plet gul
kløft ukrudt med gaffen, da de passerede og rystede den, så den lille
rejer, der var i det, faldt ned på planken af skiffen. Der
var mere end et dusin af dem, og de hoppede og sparkede som sand
lopper. Den gamle mand knibede deres hoveder af med tommelfingeren og
pegefinger og spiste dem og tyggede skallerne og halerne op. Det var de
meget lille, men han vidste, at de var nærende, og de smagte godt. Den gamle mand havde stadig to drinks vand i flasken, og han brugte
halvdelen af en efter han havde spist rejerne. Skiften sejlede godt
handicappede taget i betragtning, og han styrede med rorpinden under armen. Han kunne se fisken, og han behøvede kun at se på sine hænder og mærke sine
tilbage mod agterstavnen for at vide, at dette virkelig var sket og ikke var det
en drøm. På et tidspunkt, hvor han havde det så dårligt mod slutningen, han
havde troet, at det måske var en drøm. Så da han havde set fisken
komme op af vandet og hænge ubevægelig på himlen, før han faldt, han
var sikker på, at der var nogle store mærkeligheder, og han kunne ikke tro det. Da kunne han ikke se godt, selvom han nu så godt som nogensinde. Nu vidste han, at der var fisken, og hans hænder og ryg var ingen drøm. Hænderne helbreder hurtigt, tænkte han. Jeg blødte dem rene og saltet
vand vil helbrede dem. Det mørke vand i den sande bugt er det største
healer, der er. Alt jeg skal gøre er at holde hovedet klart. Hænderne
har gjort deres arbejde og vi sejler godt. Med lukket mund og hans
halen lige op og ned sejler vi som brødre. Så startede hans hoved
at blive lidt uklar og han tænkte, bringer han mig ind eller er jeg
bringe ham ind? Hvis jeg slæbte ham bagud, ville der ikke være nogen
spørgsmål. Heller ikke hvis fisken var i skitten, med al værdighed væk,
der ville heller ikke være nogen tvivl. Men de sejlede sammen
pisket side om side og den gamle mand tænkte, lad ham bringe mig ind, hvis det
glæder ham. Jeg er kun bedre end ham gennem tricks, og det mente han
mig ingen skade. De sejlede godt og den gamle lagde hænderne i blød i saltvandet og
forsøgte at holde hovedet klart. Der var høje cumulusskyer og
nok cirrus over dem, så den gamle mand vidste, at vinden ville holde
hele natten. Den gamle mand kiggede konstant på fisken for at være sikker på den
var sandt. Der gik en time før den første haj ramte ham. Hajen var ikke et uheld. Han var kommet op fra dybt nede i
vand, da den mørke sky af blod havde lagt sig og spredt sig i milen
dyb hav. Han var kommet op så hurtigt og helt uden forsigtighed
han brød overfladen af det blå vand og var i solen. Så han
faldt tilbage i havet og opfangede duften og begyndte at svømme videre
den kurs, skiffen og fisken havde taget. Nogle gange mistede han duften. Men han ville tage den op igen, eller have
bare et spor af det, og han svømmede hurtigt og hårdt på banen. Han var en
meget stor Mako haj bygget til at svømme lige så hurtigt som de hurtigste fisk i
havet og alt ved ham var smukt undtagen hans kæber. Hans ryg var så blå som en sværdfisks og hans mave var sølv og hans
skindet var glat og smukt. Han blev bygget som en sværdfisk undtagen
hans enorme kæber, som var tæt lukket nu, da han svømmede hurtigt, lige under
overflade med sin høje rygfinne kniv gennem vandet uden
vaklende. Inde i den lukkede dobbeltlæbe af hans kæber alle hans otte
tandrækker var skrå indad. De var ikke de almindelige
pyramideformede tænder hos de fleste hajer. De var formet som en mands
fingre, når de er sprøde som kløer. De var næsten lige så lange som
fingrene på den gamle mand og de havde knivskarpe skærekanter på
begge sider. Dette var en fisk bygget til at fodre på alle fiskene i
hav, der var så hurtige og stærke og godt bevæbnede, at de ikke havde nogen anden
fjende. Nu satte han fart, da han duftede den friskere duft og hans blå
rygfinne skære vandet. Da den gamle mand så ham komme, vidste han, at det var en haj, der havde
ingen frygt overhovedet og ville gøre præcis, hvad han ville. Han forberedte
harpuner og gjorde rebet hurtigt, mens han så hajen komme på. Den
rebet var kort, da det manglede, hvad han havde skåret væk for at surre fisken. Den gamle mands hoved var klart og godt nu, og han var fuld af beslutsomhed
men han havde lidt håb. Det var for godt til at holde, tænkte han. Han tog
et blik på den store fisk, mens han så hajen tætte sig ind
det har også været en drøm, tænkte han. Jeg kan ikke forhindre ham i at slå
mig, men måske kan jeg få ham. _Dentuso_, tænkte han. Ulykke til din
mor. Hajen lukkede hurtigt bagud, og da han ramte fisken, så den gamle mand
hans mund åben og hans mærkelige øjne og det klikkende hug i tænderne
da han kørte frem i kødet lige over halen. Hajens hoved
var tør for vand og hans ryg kom ud og den gamle mand kunne høre
støjen af hud og kød, der river på den store fisk, da han vædret
harpuner ned på hajens hoved på et sted, hvor linjen mellem hans
øjnene krydsede stregen, der løb lige tilbage fra hans næse. Der var ingen sådanne linjer. Der var kun det tunge skarpe blå hoved og
de store øjne og de klikkende, stødende altslugende kæber. Men det
var hjernens placering, og den gamle mand ramte den. Han slog den med
hans blod grødede hænder, der drev en god harpun af al sin styrke. Han ramte det uden håb, men med opløsning og fuldstændig malignitet. Hajen svingede over, og den gamle mand så, at hans øje ikke var i live og så
han svingede over igen og viklede sig ind i to løkker af rebet. Den gamle mand vidste, at han var død, men hajen ville ikke acceptere det. Derefter, på ryggen, med halen surrende og kæberne klikkende
haj pløjede over vandet, som en speedbåd gør. Vandet var hvidt
hvor hans hale slog den og tre fjerdedele af hans krop var klar over
vandet, da rebet blev stramt, rystede og så knækkede. Den
hajen lå stille et stykke tid på overfladen og den gamle mand
så på ham. Så gik han meget langsomt ned. "Han tog omkring fyrre pund," sagde den gamle mand højt. Han tog min
harpun også og alt rebet, tænkte han, og nu bløder min fisk igen
og der vil være andre. Han kunne ikke lide at se på fiskene længere, siden han havde været det
lemlæstet. Da fisken var blevet ramt, var det, som om han selv var det
hit. Men jeg dræbte hajen, der ramte min fisk, tænkte han. Og han var
største _dentuso_ jeg nogensinde har set. Og Gud ved, at jeg har
set store. Det var for godt til at holde, tænkte han. Jeg ville ønske, det havde været en drøm nu
og at jeg aldrig havde kroget fisken og var alene i sengen på
aviser. "Men mennesket er ikke skabt til nederlag," sagde han. "En mand kan blive ødelagt, men
ikke besejret."  Jeg er dog ked af, at jeg slog fisken ihjel, tænkte han. Nu kommer den dårlige tid, og jeg har ikke engang harpunen. Den
_dentuso_ er grusom og dygtig og stærk og intelligent. Men jeg var mere
intelligent, som han var. Måske ikke, tænkte han. Måske var jeg kun
bedre bevæbnet. "Tænk ikke, gamle mand," sagde han højt. "Sejl på denne kurs og tag
det, når det kommer."

Men jeg må tænke, tænkte han. For det er alt, hvad jeg har tilbage. Det og
baseball. Jeg spekulerer på, hvordan den store DiMaggio ville have ønsket, som jeg
slå ham i hjernen? Det var ikke nogen stor ting, mente han. Enhver mand
kunne gøre det. Men tror du, mine hænder var lige så stort et handicap som
knoglesporer? Jeg kan ikke vide det. Jeg har aldrig haft noget galt med min hæl
undtagen dengang rokken stak den, da jeg trådte på ham, hvornår
svømning og lammede underbenet og lavede den uudholdelige smerte. "Tænk på noget muntert, gamle mand," sagde han. "Hvert minut nu
du er tættere på hjemmet. Du sejler lettere for tabet af fyrre pund."

Han kendte ganske godt mønsteret for, hvad der kunne ske, når han nåede frem
indre del af strømmen. Men der var ikke noget at gøre nu. "Ja det er der," sagde han højt. "Jeg kan slå min kniv til numsen på en
af årerne."

Så det gjorde han med rorpinden under armen og sejlbladet
under hans fod. "Nu," sagde han. "Jeg er stadig en gammel mand. Men jeg er ikke ubevæbnet."

Vinden var frisk nu, og han sejlede godt videre. Han så kun
fremad en del af fisken og noget af hans håb vendte tilbage. Det er dumt ikke at håbe, tænkte han. Desuden tror jeg, det er synd. Tænk ikke på synd, tænkte han. Der er problemer nok nu
uden synd. Jeg har heller ingen forståelse for det. Jeg har ingen forståelse for det, og jeg er ikke sikker på, at jeg tror på det. Måske var det synd at dræbe fisken. Jeg formoder, det var selvom jeg
gjorde det for at holde mig i live og brødføde mange mennesker. Men så er alt en
synd. Tænk ikke på synd. Det er alt for sent til det og der
er folk, der bliver betalt for at gøre det. Lad dem tænke over det. Det var du
født til at være en fisker, som fisken blev født til at være en fisk. San Pedro
var en fisker ligesom faderen til den store DiMaggio. Men han kunne godt lide at tænke på alle de ting, han var involveret i og
da der ikke var noget at læse og han ikke havde en radio, tænkte han
meget, og han blev ved med at tænke på synd. Du slog ikke kun fisken ihjel
at holde i live og sælge til mad, tænkte han. Du dræbte ham for
stolthed og fordi du er fisker. Du elskede ham, da han levede
og du elskede ham bagefter. Hvis du elsker ham, er det ikke synd at dræbe ham. Eller er det mere? "Du tænker for meget, gamle mand," sagde han højt. Men du nød at slå _dentusoen ihjel, tænkte han. Han bor på
levende fisk, som du gør. Han er ikke en ådselæder eller bare en bevægende appetit
som nogle hajer er. Han er smuk og ædel og kender ingen frygt for
hvad som helst. "Jeg dræbte ham i selvforsvar," sagde den gamle mand højt. "Og jeg dræbte
ham godt."

Desuden, tænkte han, dræber alt alt andet på en eller anden måde. Fiskeri dræber mig præcis, som det holder mig i live. Drengen holder mig i live,
tænkte han. Jeg må ikke snyde mig selv for meget. Han lænede sig ud over siden og trak et stykke af kødet løs
fisk, hvor hajen havde skåret ham. Han tyggede det og bemærkede dets kvalitet
og dens gode smag. Det var fast og saftigt, ligesom kød, men det var det ikke
rød. Der var ingen snor i det, og han vidste, at det ville bringe
den højeste pris på markedet. Men der var ingen måde at beholde den på
duft op af vandet, og den gamle mand vidste, at det var en meget dårlig tid
kommer. Vinden var stabil. Den havde bakket lidt længere ind i
nord-øst, og han vidste, at det betød, at det ikke ville falde af. Den gamle
mand kiggede foran sig, men han kunne ikke se sejl og kunne heller ikke se
skrog eller røgen fra noget skib. Der var kun de flyvefisk, der
gik op fra sin stævn sejlende væk til hver side og de gule pletter
af gulf-weed. Han kunne ikke engang se en fugl. Han havde sejlet i to timer, hvilende i agterstavnen og nogle gange tygget
lidt af kødet fra marlinen, forsøger at hvile og være stærk,
da han så den første af de to hajer. "_Ay_," sagde han højt. Der er ingen oversættelse for dette ord og
måske er det bare en støj, som en mand kan lave, ufrivilligt,
mærke sømmet gå gennem hans hænder og ind i skoven. "_Galanos_," sagde han højt. Han havde set den anden finne komme op
bag den første og havde identificeret dem som skovlnæsehajer af
brun, trekantet finne og halens fejende bevægelser. Det havde de
duften og var ophidsede og i dumheden af deres store sult
de var ved at miste og fandt duften i deres begejstring. Men de
lukkede hele tiden. Den gamle mand gjorde arket hurtigt og satte rorpinden fast. Så tog han op
åren med kniven surret til. Han løftede den lige så let som han
kunne, fordi hans hænder gjorde oprør ved smerten. Så åbnede han og
lukkede dem let på den for at løsne dem. Han lukkede dem fast
de ville tage smerten nu og ville ikke vige og så på
hajer kommer. Han kunne se deres brede, fladtrykte, skovlspidse hoveder
nu og deres hvidspidsede brede brystfinner. De var hadefulde
hajer, dårlig lugt, ådselædere samt mordere, og hvornår de var
sultne ville de bide i en åre eller roret på en båd. Det var disse
hajer, der ville skære skildpaddernes ben og svømmefødder af, når de
skildpadder sov på overfladen, og de ville slå en mand i
vand, hvis de var sultne, selvom manden ikke lugtede af fiskeblod
heller ikke af fiskeslim på ham. "_Ay_," sagde den gamle mand. "_Galanos_. Kom så, _Galanos_."

De kom. Men de kom ikke, som Mako'en var kommet. Man vendte sig og
gik ud af syne under skødet, og den gamle mand kunne mærke skødet
rystes, mens han rykkede og trak i fisken. Den anden så på det gamle
mand med sine opskårne gule øjne og kom så hurtigt ind med sin halvdel
cirklen af kæber bred for at ramme fisken, hvor han allerede var blevet bidt. Linjen viste tydeligt på toppen af hans brune hoved og ryg, hvor
hjerne sluttede sig til rygmarven og den gamle mand kørte kniven på åren
ind i krydset, trak den tilbage og kørte den ind igen ind i hajens
gule kattelignende øjne. Hajen slap fisken og gled ned,
slugte det, han havde taget, da han døde. Skiften rystede stadig af den ødelæggelse, den anden haj var
gør ved fisken og den gamle mand slap lagenet, så skiffen
ville svinge bredsiden og bringe hajen ud fra undersiden. Da han så
hajen lænede han sig ud over siden og slog til ham. Han slog kun kød
og skindet var sat hårdt, og han fik knap nok kniven i. Slaget
gjorde ondt ikke kun hans hænder, men også hans skulder. Men hajen kom op
hurtigt med hovedet ud og den gamle mand ramte ham lige i midten
af hans flade hoved, da hans næse kom ud af vandet og lå imod
fisken. Den gamle mand trak bladet tilbage og slog hajen nøjagtigt
på samme sted igen. Han hang stadig til fisken med kæberne krogede
og den gamle mand stak ham i hans venstre øje. Hajen hang stadig
der. "Ingen?" sagde den gamle og han kørte bladet mellem hvirvlerne og
hjernen. Det var et let skud nu, og han mærkede, at brusken skar. Den gamle mand vendte åren og satte bladet mellem hajens kæber
at åbne dem. Han vred bladet og da hajen gled løs han
sagde: "Fortsæt, _galano_. Glid ned en kilometer dybt. Gå til din ven,
eller måske er det din mor."

Den gamle mand tørrede bladet af sin kniv og lagde åren. Så
han fandt lagnet og sejlet fyldt, og han bragte skitten på
hendes kursus. "De må have taget en fjerdedel af ham og af det bedste kød," sagde han
højt. "Jeg ville ønske, det var en drøm, og at jeg aldrig havde hooked ham. Det er jeg
undskyld det, fisk. Det gør alting forkert."  Han stoppede og han
gad ikke se på fisken nu. Drænet for blod og skyllet han
så farven på den sølvfarvede bagside af et spejl og hans striber
stadig vist. "Jeg skulle ikke være gået så langt ud, fisk," sagde han. "Heller ikke for dig
heller ikke for mig. Jeg er ked af det, fisk."

Nu sagde han til sig selv. Se på surringen på kniven og se om
den er blevet skåret. Så få din hånd i orden, fordi der stadig er
mere på vej. "Jeg ville ønske, jeg havde en sten til kniven," sagde den gamle mand, efter at han havde
tjekkede surringen på åreskoven. "Jeg skulle have taget en sten med."
Du skulle have taget mange ting med, tænkte han. Men du tog ikke med
dem, gamle mand. Nu er der ikke tid til at tænke på, hvad du ikke har. Tænk
af, hvad du kan gøre med det, der er. "Du giver mig mange gode råd," sagde han højt. "Jeg er træt af det."

Han holdt rorpinden under armen og gennemblødte begge sine hænder i vandet
da skiffen kørte frem. "Gud ved, hvor meget den sidste tog," sagde han. "Men hun er meget
lettere nu."  Han ønskede ikke at tænke på den lemlæstede underside af
fisken. Han vidste, at hver af hajens rykkende bump havde været
kød revet væk og at fisken nu lavede et spor for alle hajer som
bred som en motorvej gennem havet. Han var en fisk at holde en mand hele vinteren, tænkte han. Tænk ikke på
det. Bare hvil og prøv at få dine hænder i form for at forsvare det, der er
venstre for ham. Blodlugten fra mine hænder betyder ingenting nu med det hele
den duft i vandet. Desuden bløder de ikke meget. Der er
intet skåret, der betyder noget. Blødningen kan holde venstre fra
kramper. Hvad kan jeg tænke på nu? tænkte han. Intet. Jeg må ikke tænke på noget
og vent på de næste. Jeg ville ønske, det virkelig havde været en drøm, han
tænkte. Men hvem ved? Det kunne være blevet godt. Den næste haj, der kom, var en enkelt skovlnæse. Han kom som et svin
til truget, hvis en gris havde en mund så bred, at man kunne sætte hovedet
i den. Den gamle lod ham slå fisken og kørte så kniven videre
åren ned i hans hjerne. Men hajen rykkede baglæns, mens han
rullet og knivbladet knækkede. Den gamle mand satte sig for at styre. Han så ikke engang det store
haj synker langsomt i vandet og viser først naturlig størrelse, så lille,
så lille. Det fascinerede altid den gamle mand. Men det gjorde han ikke engang
se det nu. "Jeg har gaffen nu," sagde han. "Men det nytter ikke. Jeg har
to årer og rorpinden og den korte kølle."

Nu har de slået mig, tænkte han. Jeg er for gammel til at klubbe hajer til
død. Men jeg vil prøve det, så længe jeg har årerne og den korte kølle
og rorpinden. Han lagde hænderne i vandet igen for at gennemvæde dem. Det var ved at blive sent
om eftermiddagen og han så intet andet end havet og himlen. Der var
mere vind på himlen, end der havde været, og snart håbede han, at han
ville se land. "Du er træt, gamle mand," sagde han. "Du er træt indeni."

Hajerne ramte ham ikke igen før lige før solnedgang. Den gamle mand så de brune finner komme langs den brede sti fisken
skal lave i vandet. De var ikke engang begejstrede for duften. De var på vej direkte mod skiffen, der svømmede side om side. Han satte rorpinden fast, gjorde arket hurtigt og rakte ind under agterstavnen
for klubben. Det var et årehåndtag fra en knækket åre savet af til
omkring to og en halv fod i længden. Han kunne kun bruge det effektivt
med den ene hånd på grund af håndtagets greb, og han tog godt fat
af den med sin højre hånd og bøjede hånden mod den, mens han så på
hajer kommer. De var begge _galanos_. Jeg må lade den første få et godt tag og slå ham på spidsen
næsen eller lige over toppen af hovedet, tænkte han. De to hajer lukkede sig sammen, og da han så den nærmeste, åbnede de sig
hans kæber og synke dem ind i sølvsiden af fisken, rejste han
kølle høj og bragte den tungt ned og smækkede på toppen af
hajens brede hoved. Han mærkede den gummiagtige soliditet, da køllen kom
ned. Men han mærkede også knoglens stivhed, og han slog hajen
endnu en gang hårdt hen over næsespidsen, da han gled ned fra
fisk. Den anden haj havde været ind og ud og kom nu ind igen med kæberne
bred. Den gamle mand kunne se stykker af fiskens kød vælte
hvid fra hjørnet af hans kæber, da han stødte fisken og lukkede sin
kæber. Han svingede til ham og slog kun hovedet og hajen kiggede på
ham og vristede kødet løs. Den gamle mand svingede køllen ned på
ham igen, da han smuttede for at sluge og kun ramte det tunge faststof
gummiagtighed. "Kom nu, _galano_," sagde den gamle mand. "Kom ind igen."

Hajen kom i et hastværk, og den gamle mand slog ham, mens han lukkede kæberne. Han ramte ham solidt og fra så højt op, som han kunne hæve køllen. Denne gang mærkede han knoglen i bunden af hjernen, og han slog ham
igen samme sted mens hajen rev kødet trægt løs
og gled ned fra fisken. Den gamle mand så til, at han kom igen, men ingen af ​​hajerne viste sig. Så så han en på overfladen svømme i cirkler. Han så ikke
finne af den anden. Jeg kunne ikke forvente at dræbe dem, tænkte han. Jeg kunne have i min tid. Men jeg har såret dem begge hårdt, og ingen af ​​dem kan have det særlig godt. Hvis
Jeg kunne have brugt et flagermus med to hænder, jeg kunne have dræbt den første
en sikkert. Selv nu, tænkte han. Han ville ikke se på fisken. Han vidste, at halvdelen af ham havde været det
ødelagt. Solen var gået ned, mens han havde været i kamp med
hajerne. "Det bliver snart mørkt," sagde han. "Så skulle jeg se gløden af
Havana. Hvis jeg er for langt mod øst, vil jeg se lysene fra en
af de nye strande."

Jeg kan ikke være for langt ude nu, tænkte han. Jeg håber, at ingen også har været det
bekymret. Der er kun drengen at bekymre sig, selvfølgelig. Men jeg er sikker på han
ville have tillid. Mange af de ældre fiskere vil bekymre sig. Mange
andre også, tænkte han. Jeg bor i en god by. Han kunne ikke snakke med fisken mere, fordi fisken var blevet ødelagt
for dårligt. Så kom der noget ind i hans hoved. "Halv fisk," sagde han. "Fisk, som du var. Jeg er ked af, at jeg også gik
langt ude. Jeg ødelagde os begge. Men vi har dræbt mange hajer, du og jeg,
og ødelagde mange andre. Hvor mange har du nogensinde dræbt, gamle fisk? Det gør du
ikke have det spyd på hovedet for ingenting."

Han kunne godt lide at tænke på fisken, og hvad han kunne gøre ved en haj, hvis han
svømmede fri. Jeg skulle have skåret regningen af for at bekæmpe dem
med, tænkte han. Men der var ingen økse, og så var der ingen kniv. Men hvis jeg havde og kunne have surret den til en åreskovl, hvilket våben. Så havde vi måske bekæmpet dem sammen. Hvad vil du gøre nu, hvis de
komme om natten? Hvad kan du gøre? "Kæmp mod dem," sagde han. "Jeg vil kæmpe mod dem, indtil jeg dør."

Men i mørket nu og intet lys og ingen lys og kun vinden
og sejlets stadige træk følte han, at han måske allerede var det
død. Han lagde sine to hænder sammen og mærkede håndfladerne. Det var de ikke
død, og han kunne bringe livets smerte ved blot at åbne og lukke
dem. Han lænede ryggen mod agterstavnen og vidste, at han ikke var død. Hans skuldre fortalte ham. Jeg har alle de bønner, jeg lovede, hvis jeg fangede fisken, tænkte han. Men jeg er for træt til at sige dem nu. Jeg må hellere tage sækken og lægge den
over mine skuldre. Han lå i agterstavnen og styrede og så efter, at gløden kom ind i
himmel. Jeg har halvdelen af ham, tænkte han. Måske har jeg heldet med det
bringe den fremadgående halvdel ind. Jeg skulle have lidt held. Nej, sagde han. Dig
krænket dit held, da du gik for langt udenfor. "Vær ikke dum," sagde han højt. "Og hold dig vågen og styr. Du kan evt
har meget held endnu."

"Jeg vil gerne købe noget, hvis der er noget sted, de sælger det," sagde han. Hvad kunne jeg købe det med? spurgte han sig selv. Kunne jeg købe det med en tabt
harpun og en knækket kniv og to dårlige hænder? "Det kan du måske," sagde han. "Du prøvede at købe den med fireogfirs dage kl
hav. De solgte det næsten til dig også."

Jeg må ikke tænke pjat, tænkte han. Held er en ting, der kommer ind
mange former og hvem kan genkende hende? Jeg ville dog tage nogle i enhver
formular og betale, hvad de bad om. Jeg ville ønske, jeg kunne se gløden fra
lys, tænkte han. Jeg ønsker for mange ting. Men det er det jeg
ønske for nu. Han forsøgte at sætte sig mere behageligt til at styre og fra
hans smerte vidste han, at han ikke var død. Han så det reflekterede skær fra byens lys mod det, der måtte have
været omkring klokken ti om natten. De var kun mærkbare i starten
som lyset er på himlen før månen står op. Så var de det
stabilt at se på tværs af havet, som var barsk nu med den stigende
brise. Han styrede inde i gløden, og han tænkte, at nu, snart,
han skal ramme kanten af åen. Nu er det slut, tænkte han. De skal nok slå mig igen. Men hvad
kan en mand gøre imod dem i mørket uden et våben? Han var stiv og øm nu og hans sår og alle de belastede dele
af hans krop gjorde ondt af nattens kulde. Det håber jeg ikke, jeg behøver
kæmpe igen, tænkte han. Jeg håber så meget, at jeg ikke behøver at kæmpe igen. Men ved midnatstid kæmpede han, og denne gang vidste han, at kampen var nytteløs. De kom i en flok, og han kunne kun se stregerne i vandet, der
deres finner lavet og deres fosforescens, da de kastede sig på
fisken. Han slog i hovedet og hørte kæberne hugge og rysten
af skiftet, da de tog fat nedenfor. Han klubbede desperat efter hvad
han kunne kun mærke og høre, og han følte, at noget greb klubben og den
var væk. Han rykkede rorpinden fri af roret og slog og huggede med den,
holde den i begge hænder og køre den ned igen og igen. Men de
var oppe til stævnen nu og kørte ind efter hinanden og sammen,
rive kødstykkerne af, der viste glødende under havet som
de vendte sig for at komme endnu en gang. En kom til sidst mod selve hovedet, og han vidste, at det var det
over. Han svingede rorpinden hen over hajens hoved, hvor kæberne var
fanget i tyngden af fiskehovedet, som ikke ville rive. Han
svingede den en og to gange og igen. Han hørte rorpinden knække og han
kastede ud mod hajen med den splintrede numse. Han mærkede det gå ind og
vel vidende, at den var skarp, kørte han den ind igen. Hajen slap og rullede
væk. Det var den sidste haj af flokken, der kom. Der var
intet mere for dem at spise. Den gamle mand kunne næsten ikke trække vejret nu, og han mærkede en mærkelig smag i sit
mund. Den var kobberagtig og sød, og han var bange for den et øjeblik. Men der var ikke meget af det. Han spyttede ud i havet og sagde: "Spis det, _Galanos_. Og lav en
drøm du har dræbt en mand."

Han vidste, at han blev slået nu endelig og uden afhjælpning, og han gik tilbage
til agterstavnen og fandt, at den takkede ende af rorpinden ville passe i
spalte af roret godt nok til, at han kan styre. Han ordnede sækken
rundt om hans skuldre og satte skitten på hendes kurs. Han sejlede
let nu, og han havde ingen tanker eller følelser af nogen art. Han
var forbi alt nu, og han sejlede skitten for at gøre sin hjemmehavn
så godt og så intelligent han kunne. Om natten ramte hajer
kadaver som nogen måske samler krummer op fra bordet. Den gamle mand
var ikke opmærksom på dem og var ikke opmærksomme på noget
undtagen styring. Han lagde kun mærke til, hvor let og hvor godt skiffen
sejlede nu var der ingen stor vægt ved siden af hende. Hun er god, tænkte han. Hun er sund og ikke skadet på nogen måde undtagen
for rorpinden. Det er nemt at udskifte. Han kunne mærke, at han var inde i strømmen nu, og han kunne se lysene
af strandkolonierne langs kysten. Han vidste, hvor han var nu, og det
var intet at komme hjem. Vinden er i hvert fald vores ven, tænkte han. Så tilføjede han nogle gange. Og det store hav med vore venner og vore fjender. Og seng, han
tænkte. Seng er min ven. Bare seng, tænkte han. Seng vil være en stor
ting. Det er nemt, når man bliver slået, tænkte han. Jeg vidste aldrig hvordan
let var det. Og hvad slog dig, tænkte han. "Intet," sagde han højt. "Jeg gik for langt ud."

Da han sejlede ind i den lille havn var terrassens lys
ud, og han vidste, at alle var i seng. Vinden var steget støt og
blæste kraftigt nu. Der var dog stille i havnen og han
sejlede op på den lille plet af singel under klipperne. Der var
ingen til at hjælpe ham så han trak båden op så langt han kunne. Så
han trådte ud og gjorde hende fast til en sten. Han trådte masten op og rullede sejlet og bandt det. Så han
skulde masten og begyndte at klatre. Det var da, han vidste
dybden af hans træthed. Han stoppede et øjeblik og så tilbage og
så i spejlingen fra gadelyset fiskens store hale
stående godt bag skiffens agterstavn. Han så den hvide nøgne streg
af hans rygrad og hovedets mørke masse med den fremspringende næb
og al nøgenheden imellem. Han begyndte at klatre igen og på toppen faldt han og blev liggende noget tid
med masten over skulderen. Han forsøgte at rejse sig. Men det var det også
svært og han sad der med masten på skulderen og så på
vejen. En kat passerede på den anden side i gang med sit arbejde og
den gamle mand så på det. Så kiggede han bare på vejen. Til sidst satte han masten ned og rejste sig. Han tog masten op og
lagde den på hans skulder og startede op ad vejen. Han måtte sætte sig ned
fem gange, før han nåede sin hytte. Inde i hytten lænede han masten mod væggen. I mørket han
fandt en vandflaske og tog en drink. Så lagde han sig på sengen. Han trak tæppet over skuldrene og så over ryggen og
ben og han sov med forsiden nedad på aviserne med armene ude
lige og håndfladerne op. Han sov, da drengen kiggede ind ad døren om morgenen. Det var det
blæser så hårdt, at drivbådene ikke ville ud og de
drengen havde sovet sent og kom så til den gamle mands hytte, som han var kommet
hver morgen. Drengen så, at den gamle mand trak vejret, og så han
så den gamle mands hænder og han begyndte at græde. Han gik meget ud
stille at gå hen for at bringe noget kaffe og hele vejen hen ad vejen var han
grædende. Mange fiskere var omkring skitten og kiggede på, hvad der var surret ved siden af
den og en var i vandet, hans bukser rullede op og målte
skelet med en linjelængde. Drengen gik ikke ned. Han havde været der før og en af de
Fiskere passede Skiften for ham. "Hvordan har han det?" råbte en af ​​fiskerne. "Sover," kaldte drengen. Han brød sig ikke om, at de så ham græde. "Lad ingen forstyrre ham."

"Han var atten fod fra næse til hale," fiskeren, der var
måle ham kaldte. "Jeg tror det," sagde drengen. Han gik ind på terrassen og bad om en dåse kaffe. "Varmt og med masser af mælk og sukker i."

"Noget mere?"

"Nej. Bagefter vil jeg se, hvad han kan spise."

"Sikke en fisk det var," sagde indehaveren. "Sådan har der aldrig været
en fisk. Det var også to fine fisk, du tog i går."

"For pokker min fisk," sagde drengen og han begyndte at græde igen. "Vil du have en drink af nogen art?" spurgte indehaveren. "Nej," sagde drengen. "Sig til dem, at de ikke skal genere Santiago. Jeg kommer tilbage."

"Fortæl ham, hvor ked af det, jeg er."

"Tak," sagde drengen. Drengen bar den varme dåse kaffe op til den gamle mands hytte og satte sig
ved ham, indtil han vågnede. Engang så det ud, som om han vågnede. Men han
var gået tilbage i tung søvn og drengen var gået over vejen til
låne lidt træ til at varme kaffen op. Endelig vågnede den gamle mand. "Sæt dig ikke op," sagde drengen. "Drik det her."  Han hældte noget af
kaffe i et glas. Den gamle mand tog det og drak det. "De slog mig, Manolin," sagde han. "De slog mig virkelig."

"Han slog dig ikke. Ikke fisken."

"Nej. Virkelig. Det var bagefter."

"Pedrico passer på skiften og udstyret. Hvad vil du have
færdig med hovedet?"

"Lad Pedrico hakke det op til brug i fiskefælder."

"Og spydet?"

"Du beholder den, hvis du vil have den."

"Jeg vil have det," sagde drengen. ”Nu skal vi lave vores planer om den anden
ting."

"Søgte de efter mig?"

"Selvfølgelig. Med kystvagt og med fly."

"Havet er meget stort, og en skif er lille og svær at se," den gamle
sagde mand. Han lagde mærke til, hvor behageligt det var at have nogen at tale med
i stedet for kun at tale til sig selv og til havet. "Jeg savnede dig," han
sagde. "Hvad fangede du?"

"En den første dag. En den anden og to den tredje."

"Meget godt."

"Nu fisker vi sammen igen."

"Nej. Jeg er ikke heldig. Jeg er ikke heldig længere."

"For helvede med held," sagde drengen. "Jeg tager heldet med mig."

"Hvad vil din familie sige?"

"Jeg er ligeglad. Jeg fangede to i går. Men vi skal fiske sammen nu
for jeg har stadig meget at lære."

"Vi skal have en god dræberlanse og altid have den ombord. Det kan du
lave bladet af et fjederblad fra en gammel Ford. Vi kan male det ind
Guanabacoa. Den skal være skarp og ikke hærdet, så den går i stykker. Min
kniven knækkede."

"Jeg henter endnu en kniv og får foråret jorden. Hvor mange dage af
tunge _brisa_ har vi?"

"Måske tre. Måske flere."

"Jeg vil have alt i orden," sagde drengen. "Du får dine hænder
godt gamle mand."

"Jeg ved, hvordan jeg skal passe dem. Om natten spyttede jeg noget mærkeligt
og mærkede noget i mit bryst var brækket."

"Bliv det også godt," sagde drengen. "Læg dig ned, gamle mand, så skal jeg
bringe dig din rene skjorte. Og noget at spise."

"Bring nogen af ​​de papirer fra dengang, at jeg var væk," sagde den gamle mand. "Du skal blive rask hurtigt, for der er meget, jeg kan lære, og du kan
lær mig alt. Hvor meget led du?"

"Rigeligt," sagde den gamle mand. "Jeg kommer med maden og papirerne," sagde drengen. "Hvil godt, gamle
mand. Jeg vil bringe ting fra apoteket til dine hænder."

"Glem ikke at fortælle Pedrico, at hovedet er hans."

"Nej. Jeg vil huske det."

Da drengen gik ud af døren og ned ad den slidte koralklippevej, var han
græder igen. Den eftermiddag var der et parti turister på terrassen og kiggede
nede i vandet blandt de tomme øldåser og døde barracudaer en kvinde
så en stor lang hvid rygrad med en kæmpe hale for enden, der løftede sig
og svingede med tidevandet, mens østenvinden blæste et tungt, stabilt hav
uden for indsejlingen til havnen. "Hvad er det?" spurgte hun en tjener og pegede på den lange rygrad af
den store fisk, der nu bare var skrald og ventede på at gå ud med
tidevand. "Tiburon," sagde tjeneren, "Eshark."  Han mente at forklare hvad
var sket. "Jeg vidste ikke, at hajer havde så smukke, smukt formede haler."

"Det gjorde jeg heller ikke," sagde hendes mandlige ledsager. Op ad vejen, i sin hytte, sov den gamle igen. Det var han
sov stadig på hans ansigt, og drengen sad ved siden af ham og så på ham. Den gamle mand drømte om løverne.